سورة الفاتحة
(1) ﴿ٱلۡحَمۡدُ﴾: الثَّناءُ على اللهِ بصفاتِه، وبنِعَمِه كلِّها. 
﴿ٱلۡعَٰلَمِينَ﴾: جميعِ الخلْقِ.
(3) ﴿يَوۡمِ ٱلدِّينِ﴾: يومِ القيامةِ الذي يكونُ فيه الجزاءُ.
(4) ﴿إِيَّاكَ نَعۡبُدُ﴾: نَخُصُّك بالعبادةِ.
(5) ﴿ٱلصِّرَٰطَ ٱلۡمُسۡتَقِيمَ﴾: الطَّريقَ الواضحَ، المُوصِلَ إلى رِضوانِ اللهِ، وهو الإسلامُ.
(6) ﴿أَنۡعَمۡتَ عَلَيۡهِمۡ﴾: مَنَنْتَ عليهم بالهدايةِ والتَّوفيقِ. 
﴿ٱلۡمَغۡضُوبِ عَلَيۡهِمۡ﴾: الذين عَرَفُوا الحقَّ ولم يَعْمَلُوا به. 
﴿ٱلضَّآلِّينَ﴾: الذين يَعْمَلُون ويَعْبُدون بِلَا عِلْمٍ.

سورة البقرة
(1) ﴿الٓمٓ﴾: هذه الحروفُ المقطَّعَةُ تُشيرُ إلى أنَّ القرآنَ مركَّبٌ من هذه الحروفِ التي تألَّفَتْ منها لغةُ العربِ، وقد عَجَزَ العربُ وغيرُهم عَنِ الإتيانِ بمثلِ القرآنِ، فدلَّ هذا على أن القرآنَ وَحْيٌ من اللهِ.
(2) ﴿ٱلۡكِتَٰبُ﴾: القرآنُ. 
﴿لَا رَيۡبَ فِيهِ﴾: لا شكَّ أنَّه مِنْ عندِ اللهِ. 
﴿لِلۡمُتَّقِينَ﴾: الذين يَخافون اللهَ، ويتَّبعون أحكامَه.
(3) ﴿يُؤۡمِنُونَ﴾: يُصَدِّقُون. 
﴿بِٱلۡغَيۡبِ﴾: بما لا يُدْرَكُ بالحواسِّ والعُقولِ، فلا يُعْرَفُ إلا بالوَحْيِ، كالإيمانِ بالملائكةِ. 
﴿وَيُقِيمُونَ ٱلصَّلَوٰةَ﴾: يحافظون على أدائِها في مواقيتِها، وَفْقَ ما شَرَعَ اللهُ.
(4) ﴿بِمَآ أُنزِلَ إِلَيۡكَ﴾: إلى محمدٍ ﷺ، مِنَ القرآنِ والسُّنَّةِ. 
﴿وَمَآ أُنزِلَ مِن قَبۡلِكَ﴾: مِنْ كُتُبٍ كالتَّوراةِ والإنجيلِ. 
﴿وَبِٱلۡأٓخِرَةِ هُمۡ يُوقِنُونَ﴾: يُصَدِّقُون بدارِ الحياةِ بعد الموتِ، وما فيها مِنَ الحِسابِ.
(5) ﴿ٱلۡمُفۡلِحُونَ﴾: الفائِزون.
(6) ﴿كَفَرُواْ﴾: لم يُؤْمِنُوا بالله ورَسُولهِ ولم يَلْتَزِموا بِدين الإِسْلَام. 
﴿سَوَآءٌ﴾: مُتَساوٍ. 
﴿ءَأَنذَرۡتَهُمۡ﴾: أخَوَّفْتَهم وحَذَّرْتَهم.
(7) ﴿خَتَمَ﴾: طَبَعَ عليها، فلا تَعِي خيراً. 
﴿غِشَٰوَةٞ﴾: غطاءٌ، فلم يُوَفِّقْهم للهُدى. 
﴿عَذَابٌ﴾: نارُ جَهنَّمَ في الآخِرَةِ.
(8) ﴿وَمِنَ ٱلنَّاسِ﴾: فريقُ المُنافقين الذين يَقُولون بألسِنَتِهم: صَدَّقْنا، وهم في باطنِهم مُكَذِّبُون.
(9) ﴿يُخَٰدِعُونَ﴾: يُظْهِرُون خِلافَ ما يُضْمِرُون. 
﴿وَمَا يَشۡعُرُونَ﴾: وما يُحِسُّون بذلك؛ لفسادِ قُلوبهِم.
(10) ﴿مَرَضٞ﴾: شكٌّ وفسادٌ.
(11) ﴿لَا تُفۡسِدُواْ﴾: بالمعاصِي، وإفشاءِ أسرارِ المؤمنين، ومُوالاةِ الكافرين.
(13) ﴿ءَامِنُواْ﴾: صَدِّقُوا بقُلوبِكم، وألسنتِكم، وجَوارِحِكم. 
﴿ٱلسُّفَهَآءُ﴾: ضعافُ العقولِ والرأيِ، يَعْنُون بهم الصَّحابةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُم. 
﴿لَا يَعۡلَمُونَ﴾: ما هم فيه مِنَ الخُسرانِ.
(14) ﴿شَيَٰطِينِهِمۡ﴾: زُعَمائِهم. 
﴿مُسۡتَهۡزِءُونَ﴾: مُسْتَخِفُّون بالمؤمنين، ساخرُون منهم.
(15) ﴿وَيَمُدُّهُمۡ﴾: ويُمْهِلُهم. 
﴿طُغۡيَٰنِهِمۡ﴾: ضَلالَتِهم. 
﴿يَعۡمَهُونَ﴾: يَتَردَّدُون.
(16) ﴿ٱشۡتَرَوُاْ ٱلضَّلَٰلَةَ بِٱلۡهُدَىٰ﴾: استبدَلُوا الكفرَ بالإيمانِ.
(17) ﴿مَثَلُهُمۡ﴾: شَبَهُ المنافقين. 
﴿ٱسۡتَوۡقَدَ﴾: أوقَدَ. 
﴿أَضَآءَتۡ﴾: سَطَعَتْ وأنارَتْ.
(18) ﴿صُمُّۢ﴾: الصَّمَمَ: انْسِدَادُ الأُذُنِ، أي: عَنْ سَماعِ الحقِّ سمَاعَ تَدَبُّر. 
﴿بُكۡمٌ﴾: البَكَمُ: الخَرَسُ، وانْعِدَامُ النُّطْقِ، أَيْ: خُرْسٌ عن النُّطْق بالحَقِّ. 
﴿عُمۡيٞ﴾: عَنْ إبصارِ نورِ الهدايةِ. 
﴿لَا يَرۡجِعُونَ﴾: لا يعُودون إلى الإيمانِ.
(19) ﴿كَصَيِّبٖ﴾: الصَّيِّب: المَطَرُ الشَّديدُ، أَيْ: كحَالِ جَماعَةٍ أصَابَهُم مَطَرٌ شَدِيد. 
﴿ٱلصَّوَٰعِقِ﴾: جَمْعُ صاعِقَةٍ، وهي العذابُ المُهْلِكُ المُحْرِقُ. 
﴿مُحِيطُۢ بِٱلۡكَٰفِرِينَ﴾: لا يَفُوتونه، ولا يُعْجِزُونه.
(20) ﴿يَكَادُ﴾: يُقارِبُ. 
﴿يَخۡطَفُ﴾: يَسْلُبُ من شِدَّةِ لَمَعانِه. 
﴿قَامُواْ﴾: وَقَفُوا في أماكنِهم مُتَحَيِّرين.
(21) ﴿لَعَلَّكُمۡ تَتَّقُونَ﴾: لتَتَّقُوه بطاعَتِه.
(22) ﴿جَعَلَ﴾: صَيَّر. 
﴿فِرَٰشٗا﴾: بِساطاً تَسْهُلُ حياتُكم عليه. 
﴿أَندَادٗا﴾: نُظَراءَ في العبادةِ. 
﴿تَعۡلَمُونَ﴾: تَعْلَمُون تَفَرُّدَه بالخَلْقِ، والرَّزقِ، واستحقاقِه العبوديةَ.
(23) ﴿رَيۡبٖ﴾: شكٍّ. 
﴿مِن مِّثۡلِهِۦ﴾: تُماثِلُ سورةً منه. 
﴿شُهَدَآءَكُم﴾: أعوانَكم الذين يَشْهدون لكم.
(24) ﴿لَن تَفۡعَلُواْ﴾: مستقبلاً. 
﴿وَقُودُهَا﴾: حَطَبُها. 
﴿أُعِدَّتۡ﴾: هُيِّئَتْ.
(25) ﴿وَبَشِّرِ﴾: أخبِرْهم بما يَسُرُّهم. 
﴿مِن تَحۡتِهَا﴾: من تحتِ قُصُورِ الجنَّاتِ العاليةِ وأشجارِها الظَّليلةِ. 
﴿مِن قَبۡلُ﴾: في الدُّنيا. 
﴿مُتَشَٰبِهٗا﴾: وَجَدُوا طَعماً جديداً، وإنْ تَشابَه مع سابقِه. 
﴿مُطَهَّرَةٞ﴾: من الدَّنَسِ الحِسِّي كالحَيْضِ، والمعنويِّ كالكَذِبِ.
(26) ﴿لَا يَسۡتَحۡيِۦٓ﴾: من الحقِّ أنْ يذْكُرَ شيئاً مّا، صغيراً أو كبيراً. 
﴿فَمَا فَوۡقَهَا﴾: فما هو أكبرُ منها. 
﴿ٱلۡفَٰسِقِينَ﴾: الخارجين عن طاعةِ الله.
(27) ﴿يَنقُضُونَ﴾: يَنْكُثون. 
﴿عَهۡدَ ٱللَّهِ﴾: العهدَ الذي أخذه عليهم بالتوحيدِ والطَّاعةِ. 
﴿مِنۢ بَعۡدِ مِيثَٰقِهِۦ﴾: مِنْ بعدِ تأكيدِه باليمينِ.
(28) ﴿أَمۡوَٰتٗا﴾: عَدَماً غيرَ مخلوقِين. 
﴿فَأَحۡيَٰكُمۡ﴾: فأنشأكم بَشَراً سويّاً. 
﴿يُحۡيِيكُمۡ﴾: يوَم البَعْثِ.
(29) ﴿ٱسۡتَوَىٰٓ إِلَى ٱلسَّمَآءِ﴾: ارتفعَ. 
﴿فَسَوَّىٰهُنَّ﴾: خَلَقَهُنَّ مُسْتَوِياتٍ، وَدبَّرَهُنَّ، وقَدَّرَ ما في كلِّ واحدةٍ منهنَّ.
(30) ﴿خَلِيفَةٗ﴾: قوماً يَخْلُف بعضُهم بعضاً؛ لعِمارةِ الأرضِ. 
﴿يَسۡفِكُ ٱلدِّمَآءَ﴾: يُريقُها بغيرِ حَقٍّ. 
﴿نُسَبِّحُ بِحَمۡدِكَ﴾: نُنَزِّهُك التنزيهَ اللائقَ. 
﴿وَنُقَدِّسُ لَكَ﴾: نُمَجِّدُك، ونُطَهِّرُ ذِكْرَك عَمَّا لا يَليقُ بك.
(31) ﴿ٱلۡأَسۡمَآءَ﴾: أسماءَ الأشياءِ كُلَّها، التي يَتَعارَفُ بها الناسُ. 
﴿هَٰٓؤُلَآءِ﴾: الموجوداتِ التي عَلَّمَها آدمَ.
(32) ﴿سُبۡحَٰنَكَ﴾: تَنْزيهاً للهِ.
(33) ﴿بِأَسۡمَآئِهِمۡ﴾: بأسماءِ الأشياءِ التي عَجَزُوا عن معرفتِها. 
﴿تُبۡدُونَ﴾: تُظْهِرُون. 
﴿تَكۡتُمُونَ﴾: تُخْفُون.
(34) ﴿ٱسۡجُدُواْ لِأٓدَمَ﴾: إكراماً له، وإظهاراً لفَضْلهِ. 
﴿أَبَىٰ﴾: تَكَبُّراً وحَسَداً. 
﴿وَٱسۡتَكۡبَرَ﴾: استعظمَ نفسَه.
(35) ﴿رَغَدًا﴾: هنيئاً واسعاً. 
﴿ٱلظَّٰلِمِينَ﴾: المتجاوِزين أمرَ اللهِ.
(36) ﴿فَأَزَلَّهُمَا ٱلشَّيۡطَٰنُ عَنۡهَا﴾: فأوْقَعَهما الشيطانُ في الخطيئةِ ليُبْعِدَهما عَنِ الجنةِ. 
﴿بَعۡضُكُمۡ لِبَعۡضٍ﴾: آدمُ، وحواءُ، والشيطانُ. 
﴿مَتَٰعٌ﴾: انتفاعٌ، واستمتاعٌ. 
﴿إِلَىٰ حِينٖ﴾: إلى وقتِ انتهاءِ آجالِكم.
(37) ﴿كَلِمَٰتٖ﴾: ما أَلْهمه اللهُ مِنْ كلماتٍ للتَّوبةِ.
(38) ﴿فَلَا خَوۡفٌ﴾: آمِنُون من أهوالِ القيامةِ. 
﴿وَلَا هُمۡ يَحۡزَنُونَ﴾: على ما فاتَهم من الدُّنيا.
(40) ﴿ٱذۡكُرُواْ نِعۡمَتِيَ﴾: اصطفائي للرُّسُلِ منكم، وإنزالَ الكتبِ عليكم، وإنْجَاءَكُمْ من فرعونَ. 
﴿وَأَوۡفُواْ بِعَهۡدِيٓ﴾: أتِمُّوا وَصِيَّتي لكم بالإيمان بكتبي وبرُسُلي جميعاً. 
﴿أُوفِ بِعَهۡدِكُمۡ﴾: ما وَعَدْتُكم به من الرحمةِ في الدنيا والآخرةِ.
(41) ﴿أَوَّلَ كَافِرِۭ بِهِۦ﴾: بالقرآنِ. 
﴿وَلَا تَشۡتَرُواْ بِـَٔايَٰتِي ثَمَنٗا قَلِيلٗا﴾: ولا تَبيعُوا ما آتَيْتُكُم من العِلْم بما في كتابِكم من أمرِ محمدٍ ﷺ، بثمَنٍ بَخْس.
(42) ﴿وَلَا تَلۡبِسُواْ﴾: ولا تَخْلِطُوا. 
﴿وَتَكۡتُمُواْ ٱلۡحَقَّ﴾: وتُخْفُوا صفةَ محمدٍ ﷺ في التوراةِ.
(44) ﴿بِٱلۡبِرِّ﴾: بالطاعةِ، والعملِ الصالحِ. 
﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: التوراةَ.
(45) ﴿لَكَبِيرَةٌ﴾: شاقةٌ ثقيلةٌ. 
﴿ٱلۡخَٰشِعِينَ﴾: الخاضِعين لطاعَتهِ.
(46) ﴿يَظُنُّونَ﴾: يُوقِنون.
(47) ﴿ٱلۡعَٰلَمِينَ﴾: عالَمِي زمانِكم؛ بكثرةِ الأنبياءِ، وإنزالِ الكتبِ.
(48) ﴿يَوۡمٗا﴾: يومَ القيامةِ. 
﴿لَا تَجۡزِي نَفۡسٌ﴾: لا يُغني أحدٌ عن أحدٍ شيئاً. 
﴿عَدۡلٞ﴾: فِدْيةٌ.
(49) ﴿نَجَّيۡنَٰكُم﴾: نَجَّينا آباءَكم. 
﴿يَسۡتَحۡيُونَ نِسَآءَكُمۡ﴾: يَسْتَبْقُونَهُن للخِدْمةِ والامتهانِ. 
﴿بَلَآءٞ﴾: اختبارٌ.
(50) ﴿فَرَقۡنَا بِكُمُ ٱلۡبَحۡرَ﴾: فَصَلْنا لكم البحرَ، وجَعَلْنا فيه طُرُقاً يابسةً لعُبورِكم.
(51) ﴿ٱتَّخَذۡتُمُ ٱلۡعِجۡلَ﴾: أي مَعبْوداً لكم من دونِ اللهِ.
(53) ﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: التوراةَ. 
﴿ٱلۡفُرۡقَانَ﴾: الفارقَ بينَ الحقِّ والباطلِ.
(54) ﴿فَٱقۡتُلُوٓاْ أَنفُسَكُمۡ﴾: بأَنْ يَقْتُلَ بعضُكم بعضاً.
(55) ﴿جَهۡرَةٗ﴾: عِياناً. 
﴿ٱلصَّٰعِقَةُ﴾: نارٌ مِنَ السماءِ.
(57) ﴿ٱلۡغَمَامَ﴾: السَّحابَ. 
﴿ٱلۡمَنَّ﴾: شيءٌ يُشْبه الصَّمْغَ، طَعْمُه كالعَسَلِ. 
﴿ٱلسَّلۡوَىٰ﴾: طيرٌ يُشْبِهُ السُّمانىٰ.
(58) ﴿ٱلۡقَرۡيَةَ﴾: بيتَ المَقْدِسِ. 
﴿رَغَدٗا﴾: هنيئاً. 
﴿حِطَّةٞ﴾: ربَّنا ضَعْ عنا ذُنوبَنا.
(59) ﴿رِجۡزٗا﴾: عذاباً. 
﴿يَفۡسُقُونَ﴾: يَخْرُجون عن طاعةِ اللهِ.
(60) ﴿ٱسۡتَسۡقَىٰ﴾: سألَ اللهَ أنَ يَسْقِيَ قومَه. 
﴿وَلَا تَعۡثَوۡاْ﴾: ولا تُفْرِطُوا في الفسادِ.
(61) ﴿وَقِثَّآئِهَا﴾: جَمْعُ قِثَّاءَةٍ، وهو نَبْتٌ ثِمارُه تُشْبِهُ الخِيارَ، ولكنه أطولُ منه. 
﴿وَفُومِهَا﴾: الحِنْطَةِ. 
﴿ٱلَّذِي هُوَ أَدۡنَىٰ﴾: الطعامَ الذي هو أقلُّ قَدْراً وقيمةً. 
﴿مِصۡرٗا﴾: أيَّ مدينةٍ. 
﴿ٱلۡمَسۡكَنَةُ﴾: الفاقَةُ والحاجَةُ. 
﴿وَبَآءُو﴾: رَجَعُوا.
(62) ﴿وَٱلَّذِينَ هَادُواْ﴾: اليهودَ. 
﴿ٱلصَّـٰبِـِٔينَ﴾: قومٌ كانوا على فِطْرتهم وحَنِيفيَّتِهم، ثمَّ طَرَأَ عَلى أكْثَرِهِم الشِّركُ وعِبادَةُ الكواكب. 
﴿وَلَا هُمۡ يَحۡزَنُونَ﴾: على ما فاتَهُمْ من أمورِ الدُّنيا.
(63) ﴿مِيثَٰقَكُمۡ﴾: العهدَ المؤكَّدَ منكم بالإيمان. 
﴿ٱلطُّورَ﴾: جبلَ سَيْناءَ. 
﴿مَآ ءَاتَيۡنَٰكُم﴾: الكتابَ الذي أعطيناكم، وهو التَّوراةُ. 
﴿بِقُوَّةٖ﴾: بجِدٍّ.
(64) ﴿تَوَلَّيۡتُم﴾: عَصَيْتُم.
(65) ﴿فِي ٱلسَّبۡتِ﴾: في هذا اليومِ الذي أُمِرُوا بتعظيمِه. 
﴿خَٰسِـِٔينَ﴾: أذِلَّةً صاغِرين.
(66) ﴿نَكَٰلٗا﴾: عقوبةً. 
﴿لِمَا بَيۡنَ يَدَيۡهَا﴾: من الذنوبِ.
(67) ﴿هُزُوٗا﴾: مَوْضِعَ سُخْرِيَةٍ واستِخْفافٍ.
(68) ﴿فَارِضٞ﴾: المُسِنَّةُ الهَرِمَةُ. 
﴿بِكۡرٌ﴾: الصغيرةُ الفَتِيَّةُ. 
﴿عَوَانُۢ﴾: متوسطةٌ بين البِكْرِ والهَرِمَةِ.
(69) ﴿فَاقِعٞ لَّوۡنُهَا﴾: شديدةُ الصُّفْرَةِ.
(70) ﴿تَشَٰبَهَ﴾: التبسَ.
(71) ﴿لَا ذَلُولٞ تُثِيرُ ٱلۡأَرۡضَ﴾: غيرُ مُذَلَّلَةٍ للعَمَلِ في حِراثةِ الأرضِ. 
﴿ٱلۡحَرۡثَ﴾: الزرعَ. 
﴿مُسَلَّمَةٞ﴾: خاليةٌ مِنَ العيوبِ. 
﴿لَا شِيَةَ فِيهَا﴾: لا لَوْنَ فيها يخالِفُ لَوْنَ جِلْدِها.
(72) ﴿فَٱدَّٰرَٰٔتُمۡ﴾: فاختلفتم، كلٌّ يَدْفَعُ عن نفسِه تُهْمَةَ القتلِ. 
﴿مُخۡرِجٞ﴾: مُظْهِرٌ.
(73) ﴿بِبَعۡضِهَا﴾: بجُزْءٍ مِنَ البقرةِ المذبوحةِ. 
﴿ءَايَٰتِهِۦ﴾: معجزاتِهِ، وحُجَجَه.
(75) ﴿أَن يُؤۡمِنُواْ لَكُمۡ﴾: أن يُصَدِّقَ اليهودُ بدينِكم. 
﴿كَلَٰمَ ٱللَّهِ﴾: التوراةَ. 
﴿يُحَرِّفُونَهُۥ﴾: يَصْرِفُونه عن معناه. 
﴿عَقَلُوهُ﴾: فَهِمُوه على الوجهِ الصَّحيحِ.
(76) ﴿بِمَا فَتَحَ﴾: بما بَيَّنَ اللهُ لكم في التوراةِ من أَمْرِ محمدٍ ﷺ. 
﴿لِيُحَآجُّوكُم﴾: لتكونَ لهم الحُجَّةُ عليكم في الآخرةِ.
(78) ﴿وَمِنۡهُمۡ أُمِّيُّونَ﴾: ومن اليهودِ طائفةٌ يَجْهَلُون القراءةَ والكتابةَ. 
﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: التوراةَ وما فيها من صفاتِ محمدٍ ﷺ. 
﴿أَمَانِيَّ﴾: أكاذيبَ.
(79) ﴿فَوَيۡلٞ﴾: فوعيدٌ شديدٌ. 
﴿ثَمَنٗا قَلِيلٗا﴾: عَرَضاً مِنَ الدنيا.
(80) ﴿عَهۡدٗا﴾: ميثاقاً بهذا الزعمِ.
(81) ﴿سَيِّئَةٗ﴾: شِرْكاً.
(83) ﴿مِيثَٰقَ﴾: العهدَ المؤكَّدَ. 
﴿ٱلۡيَتَٰمَىٰ﴾: الأولادِ الَّذين ماتَ آباؤُهم وهم دونَ البُلوغِ. 
﴿وَٱلۡمَسَٰكِينِ﴾: الذين لا يَمْلِكُون ما يَكْفيهم. 
﴿حُسۡنٗا﴾: أطيبَ الكلامِ. 
﴿مُعۡرِضُونَ﴾: مستمرُّون في تكذيبِهم.
(84) ﴿مِيثَٰقَكُمۡ﴾: العهدَ المؤكَّدَ في التَّوراة. 
﴿أَقۡرَرۡتُمۡ﴾: اعترفتُمْ.
(85) ﴿هَٰٓؤُلَآءِ﴾: يا هؤلاءِ. 
﴿تَظَٰهَرُونَ عَلَيۡهِم﴾: يتَقَوَّى كلٌّ منكم على إخوانِه بالأعداءِ. 
﴿تُفَٰدُوهُمۡ﴾: تُحَرِّرُوهم مِنَ الأَسْرِ بدَفْعِ الفِدْيَةِ. 
﴿ٱلۡكِتَٰبِ﴾: التوراةِ.
(86) ﴿ٱشۡتَرَوُاْ ٱلۡحَيَوٰةَ ٱلدُّنۡيَا﴾: استحَبُّوها.
(87) ﴿وَقَفَّيۡنَا﴾: أتْبَعْنا بعضَهم خَلْفَ بعضٍ. 
﴿ٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: المعجزاتِ الواضحاتِ. 
﴿بِرُوحِ ٱلۡقُدُسِ﴾: جبريلَ.
(88) ﴿وَقَالُواْ﴾: وقال بنو إسرائيلَ. 
﴿غُلۡفُۢ﴾: مُغَطَّاةٌ لا يَنْفُذُ إليها قولُك.
(89) ﴿جَآءَهُمۡ﴾: جاء اليهودَ. 
﴿كِتَٰبٞ﴾: هو القرآنُ الكريمُ. 
﴿مُصَدِّقٞ﴾: موافِقٌ. 
﴿لِمَا مَعَهُمۡ﴾: من التوراة. 
﴿مِن قَبۡلُ﴾: مِنْ قَبْلِ بِعْثَةِ محمدٍ ﷺ. 
﴿يَسۡتَفۡتِحُونَ﴾: يَسْتَنْصِرُون بالنبيِّ الذي ينتظرونه.
(90) ﴿بِئۡسَمَا﴾: قَبُحَ. 
﴿ٱشۡتَرَوۡاْ﴾: باعوا. 
﴿بَغۡيًا﴾: ظُلماً وحَسَداً. 
﴿أَن يُنَزِّلَ﴾: من أَجْلِ أن يُنَزِّلَ. 
﴿مِن فَضۡلِهِۦ﴾: هو تنزيلُ القرآنِ على محمدٍ ﷺ. 
﴿فَبَآءُو﴾: فرَجَعُوا. 
﴿بِغَضَبٍ﴾: بغَضَبِ اللهِ بسببِ تكذيبِهم للنبيِّ ﷺ. 
﴿عَلَىٰ غَضَبٖ﴾: بعد غضبهِ بسببِ تحريفِهم للتوراةِ.
(91) ﴿بِمَا وَرَآءَهُۥ﴾: بما أنزل اللهُ بعدَ التوراةِ. 
﴿لِمَا مَعَهُمۡ﴾: من التَّوراةِ.
(92) ﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: بالمُعْجِزاتِ الواضحاتِ. 
﴿ٱتَّخَذۡتُمُ ٱلۡعِجۡلَ﴾: أي: مَعْبوداً.
(93) ﴿مِيثَٰقَكُمۡ﴾: العهدَ المؤكَّدَ. 
﴿ٱلطُّورَ﴾: جبلَ الطُّورِ. 
﴿وَأُشۡرِبُواْ فِي قُلُوبِهِمُ ٱلۡعِجۡلَ﴾: امتزجَ حُبُّ عبادَةِ العِجْلِ بقُلوبهِم.
(94) ﴿خَالِصَةٗ﴾: خاصةً بكم. 
﴿فَتَمَنَّوُاْ ٱلۡمَوۡتَ﴾: ادْعُوا بالموتِ على الكاذبِ.
(95) ﴿قَدَّمَتۡ﴾: كَسَبَتْ.
(96) ﴿بِمُزَحۡزِحِهِۦ﴾: مُبْعِدِه، ومُنْجِيه. 
﴿أَن يُعَمَّرَ﴾: طولُ العُمْرِ.
(97) ﴿مَن كَانَ﴾: هم اليهودُ الزاعمون أنَّ جبريلَ عَدُوٌّ لهم. 
﴿لِمَا بَيۡنَ يَدَيۡهِ﴾: لما قبلَه مِنَ الكُتُب.
(99) ﴿بَيِّنَٰتٖ﴾: علاماتٍ دالَّاتٍ على نُبُوَّتك. 
﴿ٱلۡفَٰسِقُونَ﴾: الخارجون عن دينِ اللهِ.
(100) ﴿عَهۡدٗا﴾: هو الميثاقُ الذي أعطاه اليهودُ رَبَّهم. 
﴿نَبَذَهُۥ﴾: نَقَضَه.
(102) ﴿مَا تَتۡلُواْ ٱلشَّيَٰطِينُ﴾: ما تُحَدِّثُ به الشياطينُ السَّحَرَةَ. 
﴿عَلَىٰ مُلۡكِ﴾: على عَهْدِ. 
﴿وَمَآ أُنزِلَ﴾: وكذلك اتَّبَعَ اليهودُ السِّحْرَ الذي أُنْزِلَ على الملَكَين. وقد عَلَّم اللهُ الملَكَين السِّحْرَ ابتلاءً منه. 
﴿فِتۡنَةٞ﴾: ابتلاءٌ من اللهِ للنَّاسِ؛ لِيَمْتَحِنَهُم بِتَعْلِيمِ السِّحْرِ، تَعْلِيمَ إنْذَارٍ مِنْه، لا تعليمَ دُعَاءٍ إليْهِ. 
﴿فَلَا تَكۡفُرۡ﴾: بتعَلُّمِ السِّحْرِ، وطاعةِ الشياطين. 
﴿ٱشۡتَرَىٰهُ﴾: اختار السِّحْرَ، واستحَبَّه. 
﴿خَلَٰقٖ﴾: نصيبٍ في الخيرِ.
(103) ﴿لَمَثُوبَةٞ﴾: ثوابُ اللهِ.
(104) ﴿رَٰعِنَا﴾: أي: سَمْعَك، فافهَمْ عنا، وأفْهِمْنا. 
﴿ٱنظُرۡنَا﴾: انظُرْ إلينا وتَعَهَّدْنا.
(105) ﴿يَخۡتَصُّ﴾: يُؤْثِرُ.
(106) ﴿مَا نَنسَخۡ﴾: ما نُبَدِّلْ. 
﴿نُنسِهَا﴾: نَمْحُها مِنَ القُلوبِ.
(107) ﴿وَلِيّٖ﴾: قَيِّمٍ بأمرِكم.
(108) ﴿سَوَآءَ ٱلسَّبِيلِ﴾: طريقَ اللهِ المستقيم.
(109) ﴿يَرُدُّونَكُم﴾: يُرْجِعُونكم. 
﴿بِأَمۡرِهِۦٓ﴾: بحُكْمِه فيهم.
(110) ﴿وَمَا تُقَدِّمُواْ﴾: وما تَعْمَلُوا مِنْ عَمَلٍ.
(111) ﴿أَمَانِيُّهُمۡ﴾: أوهامُهم الفاسدةُ. 
﴿بُرۡهَٰنَكُمۡ﴾: حُجَّتَكم.
(112) ﴿أَسۡلَمَ﴾: أخلَصَ لطاعَتِه. 
﴿وَهُوَ مُحۡسِنٞ﴾: مُتَّبِعٌ للرسولِ ﷺ.
(113) ﴿عَلَىٰ شَيۡءٖ﴾: أي: من الدِّينِ الصَّحيحِ. 
﴿وَهُمۡ يَتۡلُونَ ٱلۡكِتَٰبَ﴾: يَقْرَؤون التوراةَ والإنجيلَ؛ وفيهما الإيمانُ بالأنبياءِ جميعاً. 
﴿ٱلَّذِينَ لَا يَعۡلَمُونَ﴾: هم مُشْرِكو العربِ وغيرُهم. 
﴿يَحۡكُمُ﴾: يَفْصِلُ، ويَقْضي.
(114) ﴿وَمَنۡ أَظۡلَمُ﴾: لا أحدَ أظلمُ. 
﴿خِزۡيٞ﴾: ذِلَّةٌ وهَوانٌ.
(115) ﴿تُوَلُّواْ﴾: تَتَوَجَّهُوا. 
﴿فَثَمَّ وَجۡهُ ٱللَّهِ﴾: فإنكم مُبْتَغُون وَجْهَه. 
﴿وَٰسِعٌ﴾: واسعُ الرحمةِ بعبادِه.
(116) ﴿سُبۡحَٰنَهُۥ﴾: تَنَزَّهَ عن هذا الباطلِ. 
﴿قَٰنِتُونَ﴾: خاضِعُون له، مُطيعون.
(117) ﴿بَدِيعُ﴾: مُبْدِعٌ على غيرِ مثالٍ سَبَقَ.
(118) ﴿لَوۡلَا﴾: هَلّا. 
﴿ءَايَةٞ﴾: مُعْجزةٌ. 
﴿تَشَٰبَهَتۡ﴾: في الكُفرِ والعِنادِ. 
﴿يُوقِنُونَ﴾: يُصَدِّقُون ويَتَّبِعُون الرسولَ ﷺ.
(119) ﴿بَشِيرٗا﴾: للمؤمنين بخَيْرَي الدُّنيا والآخرةِ. 
﴿وَنَذِيرٗا﴾: ومُخَوِّفاً للمعانِدِين بالعذابِ.
(120) ﴿مِلَّتَهُمۡ﴾: دينَهم. 
﴿هُوَ ٱلۡهُدَىٰ﴾: الدِّينُ الصحيحُ. 
﴿وَلِيّٖ﴾: قريبٍ يمنعُك من عذابِ اللهِ.
(121) ﴿يَتۡلُونَهُۥ حَقَّ تِلَاوَتِهِۦٓ﴾: يَتَّبِعُونه حَقَّ اتِّباعِه.
(122) ﴿ٱلۡعَٰلَمِينَ﴾: عالَمِي زَمانِكم؛ بكثرةِ الأنبياءِ، وإنزالِ الكُتُبِ.
(123) ﴿لَا تَجۡزِي﴾: لا تُغْني. 
﴿عَدۡلٞ﴾: فِدْيَةٌ تُنْجِيها من العذابِ. 
﴿شَفَٰعَةٞ﴾: وَساطةٌ في حُصولِ النفعِ.
(124) ﴿ٱبۡتَلَىٰٓ﴾: اختبرَ. 
﴿بِكَلِمَٰتٖ﴾: بما شَرَع له من تعاليمَ. 
﴿فَأَتَمَّهُنَّ﴾: فأدَّاهن على الوجهِ الأكمَلِ. 
﴿إِمَامٗا﴾: قُدوةً للناس. 
﴿وَمِن ذُرِّيَّتِي﴾: واجعَلْ بعضَ نَسْلي أئِمَّةً يُقْتَدَىٰ بهم. 
﴿عَهۡدِي﴾: الإمامةُ في الدِّين.
(125) ﴿ٱلۡبَيۡتَ﴾: الكعبةَ. 
﴿مَثَابَةٗ﴾: مَرْجِعاً، ومَجْمَعاً للناسِ. 
﴿مَقَامِ إِبۡرَٰهِـۧمَ﴾: الحَجَرِ الذي وَقَفَ عليه. 
﴿وَعَهِدۡنَآ﴾: وأَوْحَينا. 
﴿ٱلۡعَٰكِفِينَ﴾: المقيمينَ فيه للعبادةِ.
(126) ﴿فَأُمَتِّعُهُۥ﴾: فأَرْزُقُه في حياتهِ. 
﴿أَضۡطَرُّهُۥٓ﴾: أُلْجِئُه. 
﴿ٱلۡمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ.
(127) ﴿ٱلۡقَوَاعِدَ مِنَ ٱلۡبَيۡتِ﴾: أُسُس الكعبةِ التي تنهضُ عليها.
(128) ﴿مُسۡلِمَيۡنِ لَكَ﴾: منقادَيْن لأحكامِك. 
﴿مُسۡلِمَةٗ﴾: منقادةً. 
﴿وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا﴾: بَصِّرْنا بمعالِم عِبادتِنا.
(129) ﴿فِيهِمۡ﴾: في هذه الأمةِ. 
﴿مِنۡهُمۡ﴾: من ذريةِ إسماعيلَ. 
﴿ٱلۡكِتَٰبَ وَٱلۡحِكۡمَةَ﴾: القرآنَ، والسُّنَّةَ. 
﴿وَيُزَكِّيهِمۡ﴾: يُطَهِّرُهم من الشِّرْكِ، وسوءِ الأخلاقِ.
(130) ﴿يَرۡغَبُ عَن مِّلَّةِ إِبۡرَٰهِـۧمَ﴾: يُعْرِضُ عن دينِه. 
﴿سَفِهَ نَفۡسَهُۥ﴾: جَهِلَتْ نَفْسُه ما ينفعُها. 
﴿ٱصۡطَفَيۡنَٰهُ﴾: اختَرناه.
(131) ﴿أَسۡلِمۡ﴾: أخْلِصْ نفسَك لله.
(132) ﴿ٱصۡطَفَىٰ﴾: اختارَ.
(133) ﴿كُنتُمۡ﴾: أيُّها اليهودُ. 
﴿شُهَدَآءَ﴾: حاضِرِين، فلا تَدَّعُوا الأباطيلَ. 
﴿مُسۡلِمُونَ﴾: مُنْقادُون، خاضِعُون.
(134) ﴿خَلَتۡ﴾: مَضَتْ. 
﴿مَا كَسَبَتۡ﴾: ما عَمِلَتْ.
(135) ﴿تَهۡتَدُواْ﴾: تُصِيبوا الحقَّ. 
﴿بَلۡ مِلَّةَ إِبۡرَٰهِـۧمَ﴾: بل الهدايةُ أن نتَّبعَ دينَ إبراهيمَ. 
﴿حَنِيفٗا﴾: مائلاً عن الباطلِ.
(136) ﴿وَٱلۡأَسۡبَاطِ﴾: هم الأنبياءُ من وَلَدِ يعقوبَ في قبائلِ بني إسرائيلَ الاثنتي عَشْرَةَ. 
﴿مُسۡلِمُونَ﴾: خاضعون.
(137) ﴿تَوَلَّوۡاْ﴾: أَعْرَضُوا. 
﴿شِقَاقٖ﴾: خلافٍ شديدٍ. 
﴿فَسَيَكۡفِيكَهُمُ ٱللَّهُ﴾: سيَكْفيك شَرَّهم.
(138) ﴿صِبۡغَةَ ٱللَّهِ﴾: الزَمُوا دينَ اللهِ الإسلامَ. 
﴿صِبۡغَةٗ﴾: دِيناً.
(139) ﴿أَتُحَآجُّونَنَا﴾: أتجادِلُوننا وتخاصِمُوننا؟ 
﴿مُخۡلِصُونَ﴾: لا نعبدُ أحداً غيره.
(140) ﴿وَمَنۡ أَظۡلَمُ﴾: لا أحدَ أظلمُ. 
﴿كَتَمَ﴾: أخْفى، وادَّعَى خِلافَها.
(141) ﴿خَلَتۡ﴾: مَضَتْ. 
﴿كَسَبَتۡ﴾: عَمِلَتْ.
(142) ﴿ٱلسُّفَهَآءُ﴾: الجُهَّالُ وضِعافُ العقولِ، وهم اليهودُ. 
﴿مَا وَلَّىٰهُمۡ﴾: أيُّ شيءٍ صَرَفَ المسلمين؟ 
﴿عَن قِبۡلَتِهِمُ﴾: عن بيتِ المقْدِسِ، وهي قِبلة المسلمين أوَّلَ الإسلامِ. 
﴿صِرَٰطٖ﴾: طريقٍ.
(143) ﴿وَسَطٗا﴾: عُدُولاً خِياراً، لا إفراطَ عندكم، ولَا تفْريطَ. 
﴿لِتَكُونُواْ شُهَدَآءَ﴾: لتَشْهَدُوا على الأممِ في الآخرةِ أنَّ رُسُلَهم بَلَّغُوا. 
﴿شَهِيدٗا﴾: يشهدُ أنه بَلَّغَ الرسالةَ إلى أمَّتِه. 
﴿ٱلَّتِي كُنتَ عَلَيۡهَآ﴾: الَّتي صَرَفْناك عنها إلى الكعبةِ. 
﴿يَنقَلِبُ عَلَىٰ عَقِبَيۡهِ﴾: يَرْتَدُّ عن دينِه. 
﴿وَإِن كَانَتۡ﴾: وإنَّ تحويلَ الْقِبْلَةِ. 
﴿لَكَبِيرَةً﴾: لَثقيلةً شاقةً. 
﴿لِيُضِيعَ إِيمَٰنَكُمۡ﴾: ليُبْطِلَ صلاتَكم إلى القِبْلَةِ السَّابقةِ.
(144) ﴿فِي ٱلسَّمَآءِ﴾: أي: انتظاراً للوَحْي في شأنِ القِبْلَةِ. 
﴿فَلَنُوَلِّيَنَّكَ﴾: فَلنُوَجِّهَنّك. 
﴿فَوَلِّ وَجۡهَكَ﴾: اصرِفْ وَجْهَك. 
﴿شَطۡرَ﴾: جِهَةَ. 
﴿فَوَلُّواْ﴾: فَتَوجَّهُوا. 
﴿أَنَّهُ ٱلۡحَقُّ﴾: أنَّ تحويلَكَ إلى الكعبةِ هو الثابتُ في كُتُبهِم.
(145) ﴿ءَايَةٖ﴾: حُجَّةٍ. 
﴿ٱلظَّٰلِمِينَ﴾: لأنفسِهم، المخالِفِين لأمرِ ربِّهم.
(146) ﴿ٱلَّذِينَ ءَاتَيۡنَٰهُمُ ٱلۡكِتَٰبَ﴾: هم أحبارُ اليهود، وعلماءُ النَّصارى. 
﴿يَعۡرِفُونَهُۥ﴾: يَعْرِفُون محمداً ﷺ، أو يَعْرِفُون أن البيتَ الحرامَ قِبْلَتُهم، وقبلةُ الأنبياءِ السابقين.
(147) ﴿ٱلۡمُمۡتَرِينَ﴾: الشَّاكِّين.
(148) ﴿وَلِكُلّٖ وِجۡهَةٌ﴾: ولكلِّ أهلِ دينٍ قبلةٌ. 
﴿هُوَ مُوَلِّيهَا﴾: مُتَوَجِّهٌ إليها في صلاتِه. 
﴿فَٱسۡتَبِقُواْ﴾: فبادِرُوا، وسارِعُوا. 
﴿يَأۡتِ بِكُمُ﴾: يومَ القيامةِ.
(149) ﴿فَوَلِّ وَجۡهَكَ﴾: تَوَجَّهْ. 
﴿شَطۡرَ﴾: نَحْوَ. 
﴿وَإِنَّهُۥ﴾: وإنَّ تَوَجُّهَك إليه.
(150) ﴿حُجَّةٌ﴾: هي قولُهم حينَ تَوَجَّهَ إلى المسجدِ الحرامِ: اشتاقَ إلى دينِ قومِه. 
﴿ٱلَّذِينَ ظَلَمُواْ﴾: هم مشركُو قريشٍ، أو المعاندون أهلُ الكتابِ، فسيَبْقَون على جِدالهم وعِنادهِم. 
﴿وَلِأُتِمَّ نِعۡمَتِي﴾: باختيار أكملِ الشَّرائعِ لكم.
(151) ﴿كَمَآ أَرۡسَلۡنَا﴾: كما أنعَمْنا عليكم باستقبالِ الكعبةِ أرسَلْنا. 
﴿يُزَكِّيكُمۡ﴾: يُطَهِّرُكم من الشِّرك، وسوءِ الأخلاقِ. 
﴿ٱلۡحِكۡمَةَ﴾: السُّنَّةَ.
(152) ﴿فَٱذۡكُرُونِيٓ﴾: بالطاعةِ. 
﴿أَذۡكُرۡكُمۡ﴾: بالثَّوابِ والمغفرةِ.
(154) ﴿أَحۡيَآءٞ﴾: حياةً خاصةً بهم في قُبورِهم. 
﴿لَا تَشۡعُرُونَ﴾: لا تُحِسُّون بهذه الحياةِ.
(155) ﴿وَلَنَبۡلُوَنَّكُم﴾: ولَنَخْتَبِرَنَّكم.
(156) ﴿إِنَّا لِلَّهِ﴾: إنّا عَبيدٌ له، مُدَبَّرُون بتصريفِه.
(157) ﴿صَلَوَٰتٞ﴾: مغفرةٌ، وثناءٌ حَسَنٌ.
(158) ﴿مِن شَعَآئِرِ ٱللَّهِ﴾: مِنْ معالمِ دينِه، وأعلامِ مَناسِكِه. 
﴿حَجَّ ٱلۡبَيۡتَ﴾: قَصَدَه للحجِّ أو العمرةِ. 
﴿فَلَا جُنَاحَ﴾: فلا حَرَجَ ولا إثمَ، بل يجبُ السَّعْيُ. 
﴿يَطَّوَّفَ بِهِمَا﴾: يَسْعَىٰ بينهما. 
﴿تَطَوَّعَ﴾: فَعَلَ الطاعةَ مِنْ نفسِه.
(159) ﴿يَكۡتُمُونَ﴾: يُخْفُون، وهم أحبارُ اليهودِ، وعلماءُ النصارى، وكلُّ مَنْ كَتَمَ الحقَّ. 
﴿ٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: الآياتِ الواضحاتِ الدالَّةِ على نُبُوَّةِ محمدٍ ﷺ. 
﴿بَيَّنَّٰهُ﴾: أَظْهَرْناه في التوراةِ والإنجيلِ.
(160) ﴿وَأَصۡلَحُواْ﴾: ما أَفْسَدُوه.
(161) ﴿لَعۡنَةُ ٱللَّهِ﴾: الطَّرْدُ مِنْ رحمته.
(162) ﴿خَٰلِدِينَ فِيهَا﴾: دائمِين في اللَّعْنَةِ والنارِ. 
﴿وَلَا هُمۡ يُنظَرُونَ﴾: ولا هم يُمْهَلُون لكي يَعْتَذِرُوا.
(164) ﴿وَٱخۡتِلَٰفِ ٱلَّيۡلِ وَٱلنَّهَارِ﴾: تعاقُبِهما. 
﴿ٱلۡفُلۡكِ﴾: السُّفُن. 
﴿بَعۡدَ مَوۡتِهَا﴾: بعد قَحْطِها وجَفافِها. 
﴿وَبَثَّ﴾: نَشَر، وفَرَّقَ. 
﴿دَآبَّةٖ﴾: كلِّ ما دَبَّ على وجهِ الأرضِ. 
﴿وَتَصۡرِيفِ ٱلرِّيَٰحِ﴾: تَوْجيهِها، وهُبوبِها، وَفْقَ ما يريدُ. 
﴿ٱلۡمُسَخَّرِ﴾: المُسَيَّرِ. 
﴿لَأٓيَٰتٖ﴾: لَعلاماتٍ ودَلالاتٍ على قُدْرةِ اللهِ.
(165) ﴿أَندَادٗا﴾: نُظَراءَ كالأصنامِ والأولياءِ. 
﴿كَحُبِّ ٱللَّهِ﴾: يَمْنحونهم من التعظيم ما لا يَليقُ إلا باللهِ. 
﴿إِذۡ يَرَوۡنَ ٱلۡعَذَابَ أَنَّ ٱلۡقُوَّةَ لِلَّهِ جَمِيعٗا﴾: أي: ليعلَمُوا حين يَرَوْنَ عذابَ جهنَّمَ أن اللهَ هو المتفرِّدُ بالقوةِ.
(166) ﴿ٱلَّذِينَ ٱتُّبِعُواْ﴾: هم الرؤساءُ. 
﴿ٱلۡأَسۡبَابُ﴾: الصِّلاتُ من القَرابَةِ والأَتْباعِ وغيرِ ذلك.
(167) ﴿كَرَّةٗ﴾: عودةً إلى الدنيا. 
﴿كَذَٰلِكَ﴾: أي: كما أراهم عذابَه، يُريهم أعمالَهم الفاسدةَ. 
﴿حَسَرَٰتٍ﴾: نَداماتٍ.
(168) ﴿خُطُوَٰتِ ٱلشَّيۡطَٰنِ﴾: طُرُقَه، وآثارَه.
(169) ﴿وَٱلۡفَحۡشَآءِ﴾: المعصيةِ البالغةِ القُبْحِ.
(170) ﴿أَلۡفَيۡنَا﴾: وَجَدْنا. 
﴿أَوَلَوۡ كَانَ ءَابَآؤُهُمۡ لَا يَعۡقِلُونَ﴾ أي: يَتَّبِعُونهم؟
(171) ﴿وَمَثَلُ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ﴾: صِفَتُهم مع مَنْ يَدْعُوهم إلى الهُدى. 
﴿ٱلَّذِي يَنۡعِقُ﴾: هو الرَّاعِي الذي يَصيحُ بالبهائمِ، ويَزْجُرُها، وهي لا تَفْهَمُ معاني كلامِه، وإنما تَسْمَعُ صوته. 
﴿صُمُّۢ﴾: سَدُّوا أسماعَهم عن الحقِّ. 
﴿بُكۡمٌ﴾: أسْكَتُوا ألسنتَهم عن النُّطْقِ بالحقِّ. 
﴿عُمۡيٞ﴾: لا يَرَوْن أدلَّةَ الحقِّ.
(173) ﴿وَمَآ أُهِلَّ بِهِۦ لِغَيۡرِ ٱللَّهِ﴾: هي الذَّبائحُ التي يُذْكَرُ عند ذَبْحِها غيرُ اللهِ. 
﴿غَيۡرَ بَاغٖ﴾: غيرَ طالِبٍ للمُحَرَّمِ، مع كونهِ لا يجدُ غيرَ ما ذُكِرَ، مما أحَلَّه اللهُ. 
﴿وَلَا عَادٖ﴾: ولا مُتَجاوزٍ حَدَّ الضَّرورةِ.
(174) ﴿ٱلَّذِينَ يَكۡتُمُونَ﴾: هم أهلُ الكتابِ الذين يُخْفُون. 
﴿مَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ مِنَ ٱلۡكِتَٰبِ﴾: من صفةِ محمدٍ ﷺ وغيرِ ذلك من الحقِّ. 
﴿وَيَشۡتَرُونَ بِهِۦ ثَمَنٗا قَلِيلًا﴾: يأخذون مُقابِلَ الإخفاءِ قليلاً مِنْ عَرَضِ الدُّنيا. 
﴿إِلَّا ٱلنَّارَ﴾: إلا ما يُورِدُهم النارَ. 
﴿وَلَا يُزَكِّيهِمۡ﴾: ولا يُطَهِّرُهم.
(176) ﴿شِقَاقِۭ بَعِيدٖ﴾: مُنازَعَةٍ بعيدةٍ عن الصَّوابِ.
(177) ﴿ٱلۡبِرَّ﴾: الخيرَ. 
﴿أَن تُوَلُّواْ﴾: أن تَتَوَجَّهُوا في الصَّلاةِ. 
﴿قِبَلَ﴾: جِهَةَ. 
﴿مَنۡ ءَامَنَ﴾: بِرَّ مَنْ آمَنَ. 
﴿عَلَىٰ حُبِّهِۦ﴾: وهو للمالِ مُحِبٌّ. 
﴿وَٱبۡنَ ٱلسَّبِيلِ﴾: هو المسافِرُ المحتاجُ. 
﴿وَفِي ٱلرِّقَابِ﴾: في تحريرِ العبيدِ، والأسرى. 
﴿ٱلۡبَأۡسَآءِ﴾: البؤسِ والفقرِ. 
﴿ٱلضَّرَّآءِ﴾: المرضِ. 
﴿ٱلۡبَأۡسِ﴾: مواطِنِ القتالِ.
(178) ﴿كُتِبَ﴾: فَرَضَ اللهُ. 
﴿ٱلۡقِصَاصُ﴾: أن يُوقَعَ على الجاني مثلُ ما جَنَى. 
﴿فَمَنۡ عُفِيَ لَهُۥ﴾: مَنْ سَامَحه وليُّ المقتولِ بالعفوِ عَنِ القِصاصِ والاكتفاءِ بالدِّيَةِ. 
﴿فَٱتِّبَاعُۢ﴾: فاتِّباعُ ما أوجبه اللهُ نحوَ القاتِلِ من الدِّيَةِ. 
﴿بِٱلۡمَعۡرُوفِ﴾: من غير عُنفٍ من قِبَلِ وَليِّ المقتولِ. 
﴿وَأَدَآءٌ إِلَيۡهِ﴾: أداءُ ما لَزِمَ وليَّ القاتلِ إلى أولياءِ المقتولِ. 
﴿بِإِحۡسَٰنٖ﴾: من غيرِ تأخيرٍ، ولا نَقْصٍ. 
﴿ٱعۡتَدَىٰ﴾: تجاوَزَ بعد أَخْذِ الدِّيةِ.
(179) ﴿حَيَوٰةٞ﴾: أي: آمِنةٌ لكم، وفيه عقوبةٌ لأهلِ السَّفَهِ. 
﴿ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: العُقولِ السَّليمةِ.
(180) ﴿كُتِبَ﴾: فَرَضَ اللهُ. 
﴿ٱلۡمَوۡتُ﴾: علاماتُه ومقدِّماتُه. 
﴿خَيۡرًا﴾: مالاً. 
﴿بِٱلۡمَعۡرُوفِ﴾: بالعدلِ.
(181) ﴿بَدَّلَهُۥ﴾: غَيَّرَ ما وَصَّى به الميتُ. 
﴿إِثۡمُهُۥ﴾: إثمُ التغييرِ.
(182) ﴿جَنَفًا أَوۡ إِثۡمٗا﴾: مَيْلاً عَنِ الحَقِّ على سبيل الخطأ أو العَمْدِ. 
﴿بَيۡنَهُمۡ﴾: أطرافِ المَيتِ. 
﴿فَلَآ إِثۡمَ عَلَيۡهِ﴾: فلا ذَنْبَ عليه بتغييرِ الوصيةِ.
(183) ﴿ٱلَّذِينَ مِن قَبۡلِكُمۡ﴾: هم أهلُ الكتابِ.
(184) ﴿أَيَّامٗا مَّعۡدُودَٰتٖ﴾: أياماً مُحْصَياتٍ، وهي شهرُ رمضانَ. 
﴿فَعِدَّةٞ مِّنۡ أَيَّامٍ أُخَرَ﴾: فعليه صيامٌ بقَدْرِ ما أَفْطَرَ، من أيامٍ أُخَرَ. 
﴿يُطِيقُونَهُۥ﴾: يَتَكَلَّفُون صيامَه ويَشُقُّ عليهم. 
﴿مِسۡكِينٖ﴾: هو المحتاجُ الذي لا يَمْلِكُ ما يَكْفيه. 
﴿تَطَوَّعَ خَيۡرٗا﴾: زاد في قَدْرِ الفِدْيةِ تَبَرُّعاً منه.
(185) ﴿هُدٗى﴾: إرشاداً إلى سبيلِ الحقِّ. 
﴿وَبَيِّنَٰتٖ﴾: دلائلَ واضحةً من البيان. 
﴿وَٱلۡفُرۡقَانِ﴾: والفَصْل بينَ الحقِّ والباطلِ. 
﴿ٱلۡعِدَّةَ﴾: عِدَّةَ الصيامِ شهراً، أو عِدَّةَ ما أفْطَرَ فيه المريضُ والمسافرُ. 
﴿وَلِتُكَبِّرُواْ ٱللَّهَ﴾: ولِتُعَظِّمُوه بذِكْرِه، وذلك هو التكبيرُ يومَ الفِطْرِ.
(186) ﴿فَلۡيَسۡتَجِيبُواْ لِي﴾: فليُطيعوني فيما أَمَرْتُهُم به، ونَهَيْتُهم عنه. 
﴿يَرۡشُدُونَ﴾: يَهْتدون.
(187) ﴿ٱلرَّفَثُ﴾: الجِماعُ. 
﴿لِبَاسٞ﴾: سِتْرٌ وسَكَنٌ. 
﴿تَخۡتَانُونَ﴾: تَخُونون. وكانوا يُجامِعُون نساءَهم بعدالعِشاء، وكان هذا مُحَرَّماً أولَ الإسلامِ. 
﴿بَٰشِرُوهُنَّ﴾: جامِعُوهنَّ. 
﴿وَٱبۡتَغُواْ مَا كَتَبَ ٱللَّهُ لَكُمۡ﴾: واطْلبُوا ما قدَّره اللهُ من الوَلَدِ. 
﴿ٱلۡخَيۡطُ ٱلۡأَبۡيَضُ﴾: ضوءُ الصبحِ. 
﴿ٱلۡخَيۡطِ ٱلۡأَسۡوَدِ﴾: سوادِ الليلِ. 
﴿ءَايَٰتِهِۦ﴾: أحكامِه.
(188) ﴿بِٱلۡبَٰطِلِ﴾: بسببٍ باطلٍ كاليمينِ الكاذبةِ والرَّشوةِ. 
﴿وَتُدۡلُواْ بِهَآ إِلَى ٱلۡحُكَّامِ لِتَأۡكُلُواْ فَرِيقٗا مِّنۡ أَمۡوَٰلِ ٱلنَّاسِ﴾: لا تُلْقُوا بأموالِكم إلى الحُكَّام؛ لتأكلوا أموالَ طائفةٍ من الناسِ بالحُجَجِ الباطلةِ. 
﴿وَأَنتُمۡ تَعۡلَمُونَ﴾: تحريمَ ذلك.
(189) ﴿ٱلۡأَهِلَّةِ﴾: جمعُ هِلالٍ، أي: عَنْ تَغَيُّر أحوالهِا بزيادةٍ أو نقصانٍ. 
﴿مَوَٰقِيتُ﴾: علاماتٌ على أوقات العبادةِ والمعاملاتِ. 
﴿ٱلۡبِرُّ﴾: الخير. 
﴿بِأَن تَأۡتُواْ ٱلۡبُيُوتَ مِن ظُهُورِهَا﴾: كانوا أولَ الإسلام إِذا أَحْرَمُوا بحَجٍّ أو عُمْرَةٍ فَعَلُوا ذلك. 
﴿مَنِ ٱتَّقَىٰ﴾: فِعْلُ مَن اتَّقى.
(190) ﴿وَلَا تَعۡتَدُوٓاْ﴾: لا تَرْتَكِبُوا المَناهيَ كقَتْلِ مَنْ لَا يحِلُّ قَتْلُه.
(191) ﴿ثَقِفۡتُمُوهُمۡ﴾: وَجَدْتُموهم في أيِّ مكانٍ تَمَكَّنْتُم مِنْ قَتْلهِم. 
﴿وَٱلۡفِتۡنَةُ﴾: الشِّرْك باللهِ.
(192) ﴿فَإِنِ ٱنتَهَوۡاْ﴾: تَرَكُوا ما هم فيه من الكفرِ والقِتالِ.
(193) ﴿فِتۡنَةٞ﴾: شِرْكٌ بالله، أو فتنةٌ للمسلمين عن دينِهم. 
﴿ٱلدِّينُ لِلَّهِ﴾: خالصاً لله، لا يُعْبَدُ معه غيرُه.
(194) ﴿ٱلشَّهۡرُ ٱلۡحَرَامُ﴾: الشهرُ الذي حَرَّمَ اللهُ القتالَ فيه. 
﴿بِٱلشَّهۡرِ ٱلۡحَرَامِ﴾: إذا قاتَلُوكم فيه قاتَلْتُموهم فيه. 
﴿وَٱلۡحُرُمَٰتُ قِصَاصٞ﴾: مَنْ هَتَكَ حُرْمَةً عليكم فلكم أن تَهْتِكُوا حُرْمَةً عليه، مُساواةً.
(195) ﴿ٱلتَّهۡلُكَةِ﴾: المَهالِك، وهو كلُّ ما صَدَقَ عليه أنه تَهْلُكَةٌ في الدِّين، أو الدُّنيا.
(196) ﴿وَأَتِمُّواْ﴾: أدُّوهما تامَّيْنِ من غيرِ مَحْظورٍ. 
﴿أُحۡصِرۡتُمۡ﴾: حَبَسَكم حابِسٌ عن إتمامِهما بعد الإحرام بِهما. 
﴿فَمَا ٱسۡتَيۡسَرَ﴾: فعليكم ذَبْحُ ما تَيَسَّرَ. 
﴿ٱلۡهَدۡيِ﴾: ما يُهدَىٰ إلى البيت من الإبِلِ، أو البقر، أو الغنمِ. 
﴿وَلَا تَحۡلِقُواْ رُءُوسَكُمۡ﴾: لا تُحِلُّوا من الإحرام بالحَلْقِ إن كنتم مُحْصَرِين. 
﴿مَحِلَّهُۥ﴾: الموضع الذي حُصِرْتُم فيه. 
﴿أَوۡ نُسُكٖ﴾: أو ذبيحةٍ، وهي شاة لفقراءِ الحرمِ. 
﴿أَمِنتُمۡ﴾: كنتم في أَمْنٍ وصحةٍ. 
﴿تَمَتَّعَ بِٱلۡعُمۡرَةِ إِلَى ٱلۡحَجِّ﴾: أحرمَ بعُمْرَةٍ، ثم أقامَ حلالاً بمكةَ إلى أن يُحْرِمَ بالحجِّ. 
﴿ذَٰلِكَ﴾: أي: الهَدْيُ وما تَرَتَّبَ عليه من الصِّيامِ. 
﴿حَاضِرِي ٱلۡمَسۡجِدِ ٱلۡحَرَامِ﴾: ساكنِي أرضِ الحَرمِ.
(197) ﴿ٱلۡحَجُّ أَشۡهُرٞ مَّعۡلُومَٰتٞ﴾: وقتُ الحجِّ أشهرٌ معلوماتٌ، هي: شوالٌ، وذو القَعْدَةِ، وعَشْرُ ذي الحِجَّةِ. 
﴿فَرَضَ﴾: أَوْجَبَ الحَجَّ على نفسِه، وعَزَمَ. 
﴿رَفَثَ﴾: الجِماعَ ومقدِّماتِه. 
﴿فُسُوقَ﴾: الخُروجَ عن طاعةِ اللهِ بإتيانِ ما نُهِيَ عنه في حال إحرامِه لحَجِّه. 
﴿وَلَا جِدَالَ﴾: ولاَ تنازُعَ، ولا مِراءَ. 
﴿وَتَزَوَّدُواْ﴾: خُذُوا زاداً من الطَّعامِ والشَّرابِ، وزاداً من صالحِ الأعمالِ. 
﴿يَٰٓأُوْلِي ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: يا أصحاب العقولِ السليمةِ.
(198) ﴿جُنَاحٌ﴾: حَرَجٌ. 
﴿فَضۡلٗا﴾: التماسَ الرزقِ بالتجارةِ وَقْتَ الحَجِّ. 
﴿أَفَضۡتُم﴾: دَفَعْتُم. 
﴿ٱلۡمَشۡعَرِ ٱلۡحَرَامِ﴾: المَعْلَمِ الحَرامِ، وهو مُزْدَلِفَةُ. 
﴿كَمَا هَدَىٰكُمۡ﴾: على الوَجْهِ الصَّحيحِ الذي هداكم إليه. 
﴿وَإِن كُنتُم﴾: ولقد كنتم.
(199) ﴿مِنۡ حَيۡثُ أَفَاضَ ٱلنَّاسُ﴾: كما عَمِلَ إبراهيمُ عليه السلامُ.
(200) ﴿قَضَيۡتُم مَّنَٰسِكَكُمۡ﴾: فَرَغْتُم مِنْ حَجِّكم، وذَبَحْتُم النُّسُكَ. 
﴿خَلَٰقٖ﴾: نَصِيبٍ.
(201) ﴿فِي ٱلدُّنۡيَا حَسَنَةٗ﴾: عافيةً ورزقاً. 
﴿وَفِي ٱلۡأٓخِرَةِ حَسَنَةٗ﴾: الجَنَّةَ.
(202) ﴿نَصِيبٞ مِّمَّا كَسَبُواْ﴾: حَظٌّ من أعمالهِم. 
﴿سَرِيعُ ٱلۡحِسَابِ﴾: مُحْصٍ أعمالَ عبادِه، ومُجازِيهم بها.
(203) ﴿فِيٓ أَيَّامٖ مَّعۡدُودَٰتٖ﴾: هي أيامُ الحادي عشر والثاني عشرَ والثالثَ عشرَ مِنْ ذِي الحِجّةِ، في مِنى. 
﴿تَعَجَّلَ﴾: نَفرَ من مِنى في اليومِ الثاني عشرَ. 
﴿فَلَآ إِثۡمَ﴾: فلا حَرَجَ، ولا ذَنْبَ عليه في تَعَجُّله. 
﴿وَمَن تَأَخَّرَ﴾: فنَفَرَ في اليومِ الثالثَ عَشَرَ.
(204) ﴿وَمِنَ ٱلنَّاسِ﴾: من المنافقين. 
﴿عَلَىٰ مَا فِي قَلۡبِهِۦ﴾: مِمَّا يَدَّعِيه مِنْ محبَّةِ الإسلامِ. 
﴿أَلَدُّ ٱلۡخِصَامِ﴾: شديدُ العَداوةِ والمخاصَمَةِ.
(205) ﴿تَوَلَّىٰ﴾: خَرَجَ مِنْ عندِك. 
﴿ٱلۡحَرۡثَ﴾: الزَّرْعَ. 
﴿وَٱلنَّسۡلَ﴾: نَسْلَ كلِّ دابَّةٍ.
(206) ﴿أَخَذَتۡهُ ٱلۡعِزَّةُ﴾: حَمَلَه الكِبْرُ وحَمِيَّةُ الجاهليةِ. 
﴿فَحَسۡبُهُۥ﴾: فكافيتُه. 
﴿ٱلۡمِهَادُ﴾: الفِراشُ.
(207) ﴿يَشۡرِي﴾: يَبيعُ.
(208) ﴿ٱلسِّلۡمِ﴾: شرائعِ الإسلامِ. 
﴿كَآفَّةٗ﴾: في جميعِ أحكامِه، فلا تُضَيِّعُوا منها شيئاً. 
﴿خُطُوَٰتِ ٱلشَّيۡطَٰنِ﴾: طُرُقَه وآثارَه. 
﴿مُبِينٞ﴾: ظاهرُ العَداوةِ.
(209) ﴿زَلَلۡتُم﴾: أَخْطَأْتُم الحقَّ. 
﴿ٱلۡبَيِّنَٰتُ﴾: الحُجَجُ الواضحَةُ. 
﴿عَزِيزٌ﴾: في نِقْمَتِه. 
﴿حَكِيمٌ﴾: يَضَعُ كلَّ شيءٍ في مَوْضِعِه المناسِبِ.
(210) ﴿هَلۡ يَنظُرُونَ﴾: ما ينتظرُ هؤلاء الكافرونَ. 
﴿يَأۡتِيَهُمُ ٱللَّهُ﴾: على الوجهِ الذي يَليقُ به. 
﴿ظُلَلٖ﴾: جمعُ ظُلَّةٍ، وهي ما يُسْتَظَلُّ به. 
﴿ٱلۡغَمَامِ﴾: السَّحابِ. 
﴿وَقُضِيَ ٱلۡأَمۡرُ﴾: وفُصِلَ القضاءُ بالعَدْلِ.
(211) ﴿ءَايَةِۭ بَيِّنَةٖ﴾: علامةٍ واضحةٍ، كعَصا موسى ويدِه. 
﴿نِعۡمَةَ ٱللَّهِ﴾: الإسلامَ، وما فَرَضَ من شرائعِ دينِه.
(212) ﴿زُيِّنَ﴾: حُسِّنَ. 
﴿وَيَسۡخَرُونَ﴾: ويَسْتهزِئُون. 
﴿فَوۡقَهُمۡ﴾: يُدْخِلُهم اللهُ أعلى درجاتِ الجنةِ.
(213) ﴿أُمَّةٗ وَٰحِدَةٗ﴾: جماعةً واحدةً متفقين على دينٍ واحدٍ. 
﴿مُبَشِّرِينَ﴾: مَنْ أطاع اللهَ بالجنةِ. 
﴿وَمُنذِرِينَ﴾: ومُحَذِّرينَ مَنْ عصاه النارَ. 
﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: الكُتُبَ السماويةَ. 
﴿فِيهِ﴾: في الكتابِ الذي أنزلَه اللهُ. 
﴿أُوتُوهُ﴾: أُعْطُوا الكتابَ. 
﴿ٱلۡبَيِّنَٰتُ﴾: حُجَجُ اللهِ، وأدِلَّتهُ. 
﴿بَغۡيَۢا﴾: حَسَداً، وحِرْصاً على الدنيا. 
﴿فَهَدَى ٱللَّهُ﴾: فوفَّقَ أمةَ محمدٍ ﷺ إلى الحَقِّ. 
﴿صِرَٰطٖ﴾: طريقٍ.
(214) ﴿خَلَوۡاْ﴾: مضَوا. 
﴿ٱلۡبَأۡسَآءُ﴾: الفقرُ والشِّدَّةُ. 
﴿ٱلضَّرَّآءُ﴾: الأمراضُ. 
﴿زُلۡزِلُواْ﴾: أُزعِجُوا إزعاجاً شديداً.
(215) ﴿وَٱلۡيَتَٰمَىٰ﴾: والذين مات آباؤُهم وهم دونَ البُلوغِ. 
﴿وَٱلۡمَسَٰكِينِ﴾: والمحتاجِين الذين لا يملكونَ ما يَكْفيهم. 
﴿وَٱبۡنِ ٱلسَّبِيلِ﴾: والمسافرِ المحتاجِ.
(216) ﴿كُتِبَ﴾: فَرَضَ اللهُ. 
﴿وَٱللَّهُ يَعۡلَمُ﴾: ما هو خيرٌ لكم.
(217) ﴿يَسۡـَٔلُونَكَ﴾: يَسْألك المُشْركون. 
﴿قِتَالٖ فِيهِ﴾: هل يَحِلُّ القِتالُ فيه؟ 
﴿وَصَدٌّ﴾: ومَنْعٌ. 
﴿وَكُفۡرُۢ بِهِۦ﴾: وكُفْرٌ باللهِ. 
﴿وَٱلۡمَسۡجِدِ ٱلۡحَرَامِ﴾: وصَدٌّ عن المسجدِ الحرامِ كذلك. 
﴿وَٱلۡفِتۡنَةُ﴾: الشِّرْكُ. 
﴿أَكۡبَرُ مِنَ ٱلۡقَتۡلِ﴾: أعظمُ من القَتْلِ في الشهرِ الحرَامِ. 
﴿حَبِطَتۡ﴾: بَطَلَتْ، وفَسَدَتْ.
(219) ﴿وَٱلۡمَيۡسِرِ﴾: القِمارِ. 
﴿إِثۡمٞ﴾: أضرارٌ، ومفاسدُ. 
﴿وَمَنَٰفِعُ﴾: مِنْ جهةِ كَسْبِ المالِ واللَّذَّةِ وغيرِهما، وهذا قبلَ التحريمِ. 
﴿ٱلۡعَفۡوَ﴾: الفَضْلَ الزائدَ على الحاجةِ.
(220) ﴿إِصۡلَاحٞ لَّهُمۡ﴾: مُخالَطَتُهم على وجهِ الإصلاحِ لأموالِهم. 
﴿لَأَعۡنَتَكُمۡ﴾: لَأَوقَعكُم فيما فيه الحَرَجُ والمَشَقَّةُ بتحريمِ مخالطَتِهم. 
﴿حَكِيمٞ﴾: يتَصَرَّفُ في مُلْكِه بما تَقْتضيه حِكْمَتُه.
(221) ﴿ٱلۡمُشۡرِكَٰتِ﴾: الوثنيَّاتِ. 
﴿وَلَأَمَةٞ﴾: المملوكةُ الرقيقةُ. 
﴿أُوْلَٰٓئِكَ﴾: المشركون رجالاً ونساءً. 
﴿إِلَى ٱلنَّارِ﴾: إلى الأعمالِ المُوجبةِ للنارِ. 
﴿بِإِذۡنِهِۦ﴾: بأمرهِ، وتوفيقِه.
(222) ﴿فَٱعۡتَزِلُواْ﴾: اجتنِبُوا الجِماعَ، لا المجالسةَ، أو الملامسةَ. 
﴿وَلَا تَقۡرَبُوهُنَّ﴾: ولا تجامِعُوهُنَّ. 
﴿يَطۡهُرۡنَ﴾: ينقطِعَ دَمُهُن. 
﴿تَطَهَّرۡنَ﴾: اغتسَلْن. 
﴿فَأۡتُوهُنَّ مِنۡ حَيۡثُ أَمَرَكُمُ ٱللَّهُ﴾: فجامِعُوهن في الموضعِ الذي أحلَّه اللهُ، وهو القُبُلُ.
(223) ﴿حَرۡثٞ لَّكُمۡ﴾: موضعُ زَرْعٍ لنُطَفِكم. 
﴿أَنَّىٰ شِئۡتُمۡ﴾: من أيِّ جهةٍ شِئْتم، في موضع الحَرْثِ. 
﴿وَقَدِّمُواْ لِأَنفُسِكُمۡ﴾: من التقرُّبِ إلى اللهِ بفعلِ الخيراتِ.
(224) ﴿عُرۡضَةٗ لِّأَيۡمَٰنِكُمۡ﴾: مانعاً لكم، وحاجزاً من البِرّ، وفِعْلِ الخيرِ. فإذا دُعِيتم إلى فِعْلِه قُلْتم: إنَّكم أَقْسَمْتُم ألَّا تفعلُوه، فالحالِفُ يُمْكِنُه أن يفعلَ البِرَّ، ثم يُكَفِّرَ. 
﴿أَن تَبَرُّواْ﴾: مانعاً من بِرِّكم، وإصلاحِكم.
(225) ﴿بِٱللَّغۡوِ﴾: هو اليمينُ بغير إرادةٍ لها وقَصْدٍ. 
﴿كَسَبَتۡ قُلُوبُكُمۡ﴾: قَصَدَتْه قُلوبُكم.
(226) ﴿يُؤۡلُونَ﴾: يَحْلِفُون ألَّا يُجامِعُوا نساءَهم أكثرَ من أربعةِ أشهرٍ. 
﴿تَرَبُّصُ أَرۡبَعَةِ أَشۡهُرٖ﴾: عليهم انتظارُ أربعةِ أشهرٍ. 
﴿فَآءُو﴾: رَجَعُوا قبلَ انقضاءِ الأشهرِ الأربعةِ. 
﴿غَفُورٞ﴾: لا يُؤاخِذُهم بتلك اليمينِ.
(227) ﴿عَزَمُواْ ٱلطَّلَٰقَ﴾: وَقَعَ العَزْمُ منهم على الطَّلاقِ باستمرارِهم في اليمينِ.
(228) ﴿يَتَرَبَّصۡنَ﴾: ينتَظِرْن دُونَ نكاحٍ بعدَ الطَّلاقِ. 
﴿ثَلَٰثَةَ قُرُوٓءٖ﴾: ثلاثةَ أوقاتٍ من الطُّهر؛ للتأكدِ من فراغِ الرَّحِم. 
﴿يَكۡتُمۡنَ﴾: يُخْفِينَ الحَمْلَ، أو الحيضَ. 
﴿وَبُعُولَتُهُنَّ﴾: هم أزواجُ المطلَّقاتِ. 
﴿أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ﴾: أحقُّ بمُراجَعَتِهِنَّ في العِدَّةِ. 
﴿دَرَجَةٞ﴾: منزلةٌ زائدةٌ من القِوامةِ على البيتِ، والإنفاقِ، والزيادةِ في الميراث، وغيرِ ذلك.
(229) ﴿ٱلطَّلَٰقُ مَرَّتَانِ﴾: أي: الذي تحصُلُ به الرَّجْعَةُ، وهو مرة بعدَ مرة. 
﴿بِمَعۡرُوفٍ﴾: حُسْنِ العِشْرةِ بعدَ مراجَعَتِها. 
﴿تَسۡرِيحُۢ بِإِحۡسَٰنٖ﴾: تَخْلِيةُ سبيلِها، مع أداءِ حُقوقِها. 
﴿شَيۡـًٔا﴾: ممَّا أَعْطَيْتُموهُنَّ من المَهْر ونحوِه على وجهِ المُضارَّةِ. 
﴿إِلَّآ أَن يَخَافَآ﴾: يخافَ الزوجان ألَّا يقوما بالحقوقِ الزوجيَّةِ، وهي المُخالَعَةُ بالمعروفِ. 
﴿فَإِنۡ خِفۡتُمۡ﴾: أي: الأولياءُ، أو المتوسِّطون بين الزوجَيْن. 
﴿فِيمَا ٱفۡتَدَتۡ﴾: فيما تدفَعُه المرأةُ للزوجِ مقابلَ الطلاقِ، وهو الخُلْعُ. 
﴿فَلَا تَعۡتَدُوهَا﴾: فلا تَتَجاوَزُوها.
(230) ﴿فَإِن طَلَّقَهَا﴾: أي: الطَّلْقَةَ الثالثةَ. 
﴿تَنكِحَ﴾: بزَواجٍ صَحيحٍ وجِماعٍ. 
﴿فَإِن طَلَّقَهَا﴾: أي: الزوجُ الثاني. 
﴿فَلَا جُنَاحَ عَلَيۡهِمَآ﴾: أي: على الزوجِ الأولِ والمرأةِ. 
﴿أَن يَتَرَاجَعَآ﴾: أن يتزوَّجا بعَقْدٍ جديدٍ، ومَهْرٍ جديدٍ.
(231) ﴿فَبَلَغۡنَ أَجَلَهُنَّ﴾: فقارَبْنَ انقضاءَ العِدَّةِ. 
﴿فَأَمۡسِكُوهُنَّ﴾: فراجِعُوهُنَّ. 
﴿بِمَعۡرُوفٍ﴾: مِنْ غيرِ قَصْدٍ لضِرارٍ. 
﴿سَرِّحُوهُنَّ﴾: اترُكُوهُنَّ، حتى تنقضِيَ العِدَّةُ. 
﴿وَلَا تُمۡسِكُوهُنَّ ضِرَارٗا﴾: لا تَكُنْ مُراجَعَتُهن بقَصْدِ الاعتداءِ والظلمِ لهن. 
﴿هُزُوٗا﴾: لَعِباً بها بالتجرُّؤِ عليها. 
﴿وَٱلۡحِكۡمَةِ﴾: السُّنَّةِ.
(232) ﴿وَإِذَا طَلَّقۡتُمُ﴾: خطابٌ لأولياءِ المطلقةِ دونَ الثلاثِ، إذا خَرَجَتْ من العِدَّةِ، وأرادَتْ زوجَها بنِكاحٍ جديدٍ. 
﴿فَبَلَغۡنَ أَجَلَهُنَّ﴾: انتهَتْ عِدَّتُهن من غيرِ مراجعَةٍ لهنَّ. 
﴿فَلَا تَعۡضُلُوهُنَّ﴾: فلا يجوزُ لوَلِيِّها أن يَمْنَعَها من التزوُّجِ بعَقْدٍ جديدٍ. 
﴿ذَٰلِكُمۡ﴾: تمكينُ الأزواجِ من نكاحِ زوجاتِهِم. 
﴿أَزۡكَىٰ﴾: أكثرُ نماءً وأنفعُ.
(233) ﴿حَوۡلَيۡنِ﴾: سنتَيْنِ. 
﴿وَعَلَى ٱلۡمَوۡلُودِ لَهُۥ﴾: هو الأبُ. 
﴿رِزۡقُهُنَّ﴾: رِزْقُ المُرضِعاتِ المُطَلَّقاتِ. 
﴿وُسۡعَهَا﴾: قَدْرَ طاقَتِها. 
﴿لَا تُضَآرَّ وَٰلِدَةُۢ بِوَلَدِهَا﴾: لا يَحِلُّ للوالدَين أن يَجْعلوا المولودَ وسيلةً للمُضارَّةِ بينهما. 
﴿وَعَلَى ٱلۡوَارِثِ مِثۡلُ ذَٰلِكَ﴾: أي: عند مَوْتِ الوالدِ، وَجَبَ على وارثِه مثلُ ما يجبُ على الوالدِ، مِنَ النفقةِ، والكِسْوةِ. 
﴿أَرَادَا﴾: الوالدان. 
﴿فِصَالًا﴾: فِطامَ المولودِ عن الرَّضاعةِ قبل السنتَين. 
﴿تَسۡتَرۡضِعُوٓاْ﴾: تَطْلُبُوا إرضاعَ المولودِ من مُرْضِعَةٍ أخرى. 
﴿إِذَا سَلَّمۡتُم﴾: سَلَّم الوالدُ للأمِّ حَقَّها، أَوْ سَلَّمَ للمُرْضِعَةِ أَجْرَها.
(234) ﴿يَتَرَبَّصۡنَ﴾: ينتظِرْنَ في منزلِ الزوجِ. 
﴿بَلَغۡنَ أَجَلَهُنَّ﴾: انقضَتِ المدةُ المذكورةُ. 
﴿فِيمَا فَعَلۡنَ﴾: مِنَ الخروجِ، والتَّزيُّنِ، والتعرُّضِ للخُطَّابِ.
(235) ﴿وَلَا جُنَاحَ﴾: ولا إثمَ. 
﴿عَرَّضۡتُم بِهِۦ مِنۡ خِطۡبَةِ ٱلنِّسَآءِ﴾: لَمَّحْتُم مِنْ طَلَبِ الزواج مِنَ المُتوفَّى عنهن أزواجُهُنَّ، أو المطلقاتِ طلاقاً بائناً، في أثناءِ العِدَّةِ. 
﴿أَكۡنَنتُمۡ﴾: أَضْمَرْتُم من نيةِ الزواجِ بهنَّ بعد انتهاءِ عِدَّتِهن. 
﴿لَا تُوَاعِدُوهُنَّ سِرًّا﴾: على النِّكاح. 
﴿قَوۡلٗا مَّعۡرُوفٗا﴾: أي: يُفْهَمُ منه أنَّ مِثْلَها يُرْغَبُ فيها. 
﴿حَتَّىٰ يَبۡلُغَ ٱلۡكِتَٰبُ أَجَلَهُۥ﴾: حتى تنقضِيَ عِدَّتُها.
(236) ﴿لَا جُنَاحَ﴾: لا إثمَ. والمرادُ به التَّبِعَةُ من المهرِ ونحوِه. 
﴿إِن طَلَّقۡتُمُ﴾: قبلَ المسيسِ، وفَرْضِ المَهْرِ. 
﴿أَوۡ تَفۡرِضُواْ لَهُنَّ﴾: قبلَ أن تُحَدِّدوا مَهْراً لهنَّ. 
﴿وَمَتِّعُوهُنَّ﴾: أي: بشيءٍ ينتفِعْنَ به؛ جَبْراً لهن. 
﴿عَلَى ٱلۡمُوسِعِ قَدَرُهُۥ﴾: على المُطَلِّق الغنيِّ قَدْرُ سَعَةِ رزقِه. 
﴿ٱلۡمُقۡتِرِ﴾: المُطَلِّقِ الفقيرِ. 
﴿قَدَرُهُۥ﴾: قَدْرُ ما يَمْلِكُه. 
﴿حَقًّا عَلَى ٱلۡمُحۡسِنِينَ﴾: أي: حَقّاً ثابتاً على الذين يُحْسِنون إلى المُطَلَّقاتِ.
(237) ﴿وَإِن طَلَّقۡتُمُوهُنَّ﴾: بعد العَقْدِ. 
﴿تَمَسُّوهُنَّ﴾: تُجامِعُوهن. 
﴿فَرَضۡتُمۡ لَهُنَّ فَرِيضَةٗ﴾: التَزمْتُم لهنَّ بمَهْرٍ معينٍ. 
﴿إِلَّآ أَن يَعۡفُونَ﴾: إلا أن يَتَسامَحَ المُطَلَّقاتُ، فيترُكْنَ نصفَ المَهْرِ المستحَقِّ لهنَّ. 
﴿أَوۡ يَعۡفُوَاْ ٱلَّذِي﴾: أو يتسامَحَ الزوجُ، فيتركَ للمطلقةِ المهرَ كلَّه. 
﴿ٱلۡفَضۡلَ﴾: الإحسانَ، والتسامحَ في الحقوقِ.
(238) ﴿حَٰفِظُواْ﴾: واظِبُوا. 
﴿وَٱلصَّلَوٰةِ ٱلۡوُسۡطَىٰ﴾: هي صلاةُ العَصْرِ. 
﴿قَٰنِتِينَ﴾: خاشِعين ذلِيلِين.
(239) ﴿فَرِجَالًا﴾: ماشِين. 
﴿رُكۡبَانٗا﴾: راكبين. 
﴿فَٱذۡكُرُواْ ٱللَّهَ﴾: أقيمُوا صلاتَكم كما أُمِرْتُمْ.
(240) ﴿مَتَٰعًا﴾: يُمَتَّعْنَ بالسُّكنى والنفقةِ في منزلِ الزوجِ، وذلك قبلَ النَّسْخِ. 
﴿إِلَى ٱلۡحَوۡلِ﴾: إلى سنةٍ كاملةٍ. 
﴿غَيۡرَ إِخۡرَاجٖ﴾: لا يُخْرِجُهُنَّ الوَرَثَةُ. 
﴿فَإِنۡ خَرَجۡنَ﴾: باختيارِهنَّ قبلَ الحَوْلِ. 
﴿فَلَا جُنَاحَ﴾: فلا إثمَ. 
﴿مِن مَّعۡرُوفٖ﴾: من أمورٍ مُباحَةٍ.
(241) ﴿مَتَٰعُۢ﴾: من كِسوةٍ ونفقةٍ.
(245) ﴿يُقۡرِضُ﴾: يُنْفِقُ في سبيلِ اللهِ. 
﴿يَقۡبِضُ﴾: يُضَيِّقُ في الرِّزقِ. 
﴿وَيَبۡصُۜطُ﴾: ويُوَسِّعُ فيه.
(246) ﴿ٱلۡمَلَإِ﴾: الأشرافِ. 
﴿هَلۡ عَسَيۡتُمۡ إِن كُتِبَ عَلَيۡكُمُ ٱلۡقِتَالُ أَلَّا تُقَٰتِلُواْ﴾: هل الأمرُ كما أتَوَقَّعُه منكم، وهو الجُبْنُ عن القتالِ؟ 
﴿كُتِبَ﴾: فُرِضَ. 
﴿تَوَلَّوۡاْ﴾: فَرُّوا.
(247) ﴿أَنَّىٰ يَكُونُ لَهُ ٱلۡمُلۡكُ﴾: كيف يكونُ له المُلْكُ، وهو لا يستحِقُّه؟ 
﴿ٱصۡطَفَىٰهُ﴾: اختارَه. 
﴿بَسۡطَةٗ﴾: سَعَةً وقوةً. 
﴿وَٰسِعٌ﴾: واسعُ الفَضْلِ.
(248) ﴿ءَايَةَ﴾: علامةَ. 
﴿ٱلتَّابُوتُ﴾: الصندوقُ الذي فيه التوراةُ، وكان الأعداءُ قد انتزَعُوه. 
﴿سَكِينَةٞ﴾: طمأنينةٌ تُثَبِّتُ قلوبَ المُخْلِصين. 
﴿وَبَقِيَّةٞ﴾: هي الألواحُ وعَصا موسى، وغيرُ ذلك.
(249) ﴿فَصَلَ﴾: خَرَجَ. 
﴿مُبۡتَلِيكُم﴾: مُخْتَبِركُم. 
﴿فَلَيۡسَ مِنِّي﴾: ليس من أهلِ ديني وطاعتي. 
﴿لَمۡ يَطۡعَمۡهُ﴾: لم يَشْرَبْه. 
﴿ٱغۡتَرَفَ﴾: أَخَذَ منه قليلاً. 
﴿جَاوَزَهُۥ هُوَ﴾: عَبَرَ طالوتُ النهرَ. 
﴿قَالُواْ﴾: قال الذين عَبَرُوا، وحَصَلَ معهم استضعافٌ لأنفسهم. 
﴿لَا طَاقَةَ﴾: لا قُدْرَةَ. 
﴿يَظُنُّونَ﴾: يَسْتيقِنون.
(250) ﴿وَلَمَّا بَرَزُواْ﴾: ولمَّا صارُوا في مُتَّسَعٍ مِنَ الأرضِ. 
﴿لِجَالُوتَ﴾: قائدِ الجبابرةِ.
(251) ﴿وَٱلۡحِكۡمَةَ﴾: النبوَّةَ. 
﴿وَلَوۡلَا دَفۡعُ ٱللَّهِ﴾: بأن يَدْفَعَ صالحُهم المفسدين، بأنْ يَصُدُّوهم عن محاولةِ الفَسادِ. 
﴿لَفَسَدَتِ ٱلۡأَرۡضُ﴾: لَفَسَدَ ما عليها، واختَلَّ نظامُها.
(253) ﴿مَن كَلَّمَ ٱللَّهُ﴾: كموسى عليه السلامُ. 
﴿وَرَفَعَ بَعۡضَهُمۡ دَرَجَٰتٖ﴾: كمحمدٍ ﷺ بعمومِ رسالتِه، وخَتْمِ النبوةِ به. 
﴿ٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: المُعْجِزاتِ الباهراتِ كإحياء الموتى بإذنِ الله. 
﴿بِرُوحِ ٱلۡقُدُسِ﴾: جبريلَ عليه السلَامُ. 
﴿مِنۢ بَعۡدِهِم﴾: من بعدِ هؤلاءِ الرُّسُل.
(254) ﴿أَنفِقُواْ﴾: بإخراجِ الزَّكاةِ المفروضةِ وغيرها من الصدقاتِ. 
﴿لَا بَيۡعٞ﴾: فيكونَ معه رِبحٌ تَفْتَدَون به أنفسَكم. 
﴿وَلَا خُلَّةٞ﴾: ولا صَداقةٌ. 
﴿شَفَٰعَةٞ﴾: شفاعةُ شافعٍ مُؤَثِّرةٌ.
(255) ﴿ٱلۡقَيُّومُ﴾: القائمُ على كلِّ شيءٍ. 
﴿سِنَةٞ﴾: نُعاسٌ. 
﴿كُرۡسِيُّهُ﴾: موضعُ قَدَمَي الرَّبِّ، ولا يَعْلَمُ كيفيتَه إلا اللهُ. 
﴿وَلَا يَـُٔودُهُۥ﴾: ولا يُثْقِلُه.
(256) ﴿لَآ إِكۡرَاهَ فِي ٱلدِّينِ﴾: لاتُكْرِهُوا أحداً على الدُّخولِ في دينِ الإسلامِ. 
﴿ٱلرُّشۡدُ﴾: الحقُّ أو الإيمانُ. 
﴿ٱلۡغَيِّ﴾: الباطِلِ أو الكفرِ. 
﴿بِٱلطَّٰغُوتِ﴾: بكلِّ ما عُبِدَ من دونِ اللهِ. 
﴿بِٱلۡعُرۡوَةِ ٱلۡوُثۡقَىٰ﴾: الطريقةِ المثلى، أو الإسلامِ. 
﴿لَا ٱنفِصَامَ لَهَا﴾: لا انقطاعَ، ولا انكسارَ لها.
(257) ﴿ٱللَّهُ وَلِيُّ ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ﴾: اللهُ يَتَوَلَّاهم بتوفيقِه. 
﴿مِنَ ٱلظُّلُمَٰتِ﴾: من ظُلُماتِ الكفرِ. 
﴿إِلَى ٱلنُّورِ﴾: إلى نورِ الإيمانِ. 
﴿أَوۡلِيَآؤُهُمُ ٱلطَّٰغُوتُ﴾: أنصارُهم الذين يَعْبُدونَهم من دونِ اللهِ.
(258) ﴿أَلَمۡ تَرَ﴾: ألم يَنْتهِ عِلْمُك. 
﴿حَآجَّ﴾: جادَلَ، وهو مَلِكُ بابلَ نُمْرُوذُ. 
﴿فِي رَبِّهِۦٓ﴾: في وجودِ ربِّه. 
﴿أَنۡ ءَاتَىٰهُ ٱللَّهُ ٱلۡمُلۡكَ﴾: لِأنْ أعطاه الُملْكَ فتَجَبَّر. 
﴿أَنَا۠ أُحۡيِۦ وَأُمِيتُ﴾: أقتلُ مَنْ أَرَدْتُ، وأعفُو عَمَّنْ أَرَدْتُ قَتْلَه. 
﴿فَبُهِتَ﴾: فَتَحَيَّر، وقامَتْ عليه الحُجَّةُ.
(259) ﴿كَٱلَّذِي﴾: عُزَيْرٌ. 
﴿قَرۡيَةٖ﴾: بيت المقدس. 
﴿خَاوِيَةٌ عَلَىٰ عُرُوشِهَا﴾: تَهَدَّمَتْ دُورُها، واشتدَّ خَرَابُها. 
﴿أَنَّىٰ﴾: كيف؟ وهو استبعادٌ لإحيائِها. 
﴿لَمۡ يَتَسَنَّهۡ﴾: لم يتغَيَّرْ. 
﴿ءَايَةٗ﴾: دَلالةً على قدرةِ اللهِ على البعثِ. 
﴿نُنشِزُهَا﴾: نرفعُها، ونُرَكِّبُ بعضَها على بعضٍ.
(260) ﴿أَرِنِي﴾: رؤيةَ العينِ. 
﴿لِيَطۡمَئِنَّ قَلۡبِي﴾: ليُؤْمِنَ قلبي. 
﴿فَصُرۡهُنَّ إِلَيۡكَ﴾: فاضْمُمْهُنَّ إليك، واجمَعْهُنَّ، ثم قَطِّعْهُنَّ. 
﴿سَعۡيٗا﴾: مُسْرِعَةً.
(261) ﴿أَنۢبَتَتۡ سَبۡعَ سَنَابِلَ﴾: أَخْرَجَتْ ساقاً تَشَعَّبَ منه سَبْعُ شُعَبٍ، في كل شُعبةٍ سنبلةٌ. 
﴿يُضَٰعِفُ﴾: الأجْرَ.
(262) ﴿مَنّٗا﴾: التحَدُّثَ بما أعْطى، حتى يَبْلُغَ ذلك المُعْطَىٰ، فيؤذِيَه. 
﴿أَذٗى﴾ التطاولَ على المُعْطَى. 
﴿وَلَا خَوۡفٌ عَلَيۡهِمۡ﴾: فيما يَسْتقبلونه من أَجْر الآخرةِ. 
﴿وَلَا هُمۡ يَحۡزَنُونَ﴾: على شيءٍ فاتَهم في الدنيا.
(263) ﴿قَوۡلٞ مَّعۡرُوفٞ﴾: رَدٌّ جميل يُرَدُّ به السَّائلُ. 
﴿وَمَغۡفِرَةٌ﴾: وعَفْوٌ عمَّا بَدَرَ من السَّائلِ مِنْ إلحاحٍ.
(264) ﴿كَٱلَّذِي﴾: لا تُبْطِلُوها كما تَبْطُلُ صَدَقَةُ الذي. 
﴿رِئَآءَ ٱلنَّاسِ﴾: ليراه الناسُ فَيمدَحُوه. 
﴿صَفۡوَانٍ﴾: حجرٍ أملسَ. 
﴿وَابِلٞ﴾: مطرٌ غزيرٌ. 
﴿فَتَرَكَهُۥ صَلۡدٗا﴾: أملسَ يابِساً لا شيءَ عليه. وكذلك شأنُ المُرائِي لاتنفَعُه نفقتُه. 
﴿لَا يَقۡدِرُونَ﴾: لا ينتفعون.
(265) ﴿وَتَثۡبِيتٗا﴾: ويقيناً راسخاً بأنَّ اللهَ سيَجْزيهم. 
﴿بِرَبۡوَةٍ﴾: بأرضٍ عاليةٍ. 
﴿وَابِلٞ﴾: مطرٌ غزيرٌ. 
﴿أُكُلَهَا﴾: ثَمَرَتَها. 
﴿فَطَلّٞ﴾: فالمطرُ الضعيفُ يَكْفيها.
(266) ﴿أَيَوَدُّ أَحَدُكُمۡ﴾: نَزَلَتِ الآيةُ في رجلٍ غنيٍّ يعملُ بطاعةِ اللهِ، ثم يعملُ بالمعاصي. 
﴿إِعۡصَارٞ﴾: ريحٌ شديدةٌ فيها نارٌ مُحرقةٌ. 
﴿كَذَٰلِكَ﴾: هكذا حالُ غيرِ المخلصينَ في نفقاتِهم.
(267) ﴿مِن طَيِّبَٰتِ مَا كَسَبۡتُمۡ﴾: من جَيِّد المال وحَلالِه. 
﴿وَلَا تَيَمَّمُواْ ٱلۡخَبِيثَ﴾: ولا تَقْصِدُوا بالإنفاقِ الرَّديءَ من المالِ. 
﴿وَلَسۡتُم بِـَٔاخِذِيهِ إِلَّآ أَن تُغۡمِضُواْ فِيهِ﴾: وإنْ أُعْطِيتُموه لم تأخُذُوه إلاإذا تَغاضَيْتُم عن رَداءتِه.
(268) ﴿يَعِدُكُمُ ٱلۡفَقۡرَ﴾: يُخَوِّفُكم، ويُغْرِيكم بالبُخْلِ. 
﴿بِٱلۡفَحۡشَآءِ﴾: بالمعاصي.
(269) ﴿ٱلۡحِكۡمَةَ﴾: الإصابةَ في القولِ والفعلِ. 
﴿ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: العقولِ السليمةِ.
(270) ﴿نَذۡرٖ﴾: ما تُوجِبُه على نفسِك. 
﴿لِلظَّٰلِمِينَ﴾: المانعين لحقِّ اللهِ في المالِ.
(271) ﴿إِن تُبۡدُواْ ٱلصَّدَقَٰتِ﴾: إنْ تُظْهِروها. 
﴿فَنِعِمَّا هِيَ﴾: فنِعْمَ ما تَصَدَّقْتُم به.
(272) ﴿فَلِأَنفُسِكُمۡ﴾: يعودُ نَفْعُه عليكم.
(273) ﴿أُحۡصِرُواْ﴾: لايَسْتطيعون السَّفرَ طَلَباً للرِّزقِ، لانشغالهِم بالجهادِ. 
﴿ضَرۡبٗا﴾: سَفَراً لطَلَبِ الرِّزْق. 
﴿بِسِيمَٰهُمۡ﴾: بعلاماتِهم، وآثارِ الحاجةِ فيهم. 
﴿إِلۡحَافٗا﴾: إلحاحاً إن اضْطُرُّوا للسؤالِ.
(275) ﴿يَأۡكُلُونَ ٱلرِّبَوٰاْ﴾: يتعامَلُون به. والرِّبا: ما يُؤَدِّيه المُقْتَرِضُ زيادةً على ما اقترضَ، مشروطةً في العَقْدِ. 
﴿لَا يَقُومُونَ﴾ أي: في الآخرةِ حينَ يُبْعَثُون مِنْ قُبورِهم. 
﴿يَتَخَبَّطُهُ ٱلشَّيۡطَٰنُ﴾: يُوقِعُه في الاضطرابِ. 
﴿ٱلۡمَسِّ﴾: الجنونِ. 
﴿فَٱنتَهَىٰ﴾: فارتدَعَ. 
﴿مَا سَلَفَ﴾: ما مَضَى قبلَ التحريمِ، فلا إثمَ عليه فيه. 
﴿وَمَنۡ عَادَ﴾: أي: إلى الرِّبا.
(276) ﴿يَمۡحَقُ﴾: يُذْهِبُ. 
﴿وَيُرۡبِي﴾: يُنَمِّي، ويُضاعِفُ الأجْرَ.
(277) ﴿وَلَا خَوۡفٌ عَلَيۡهِمۡ﴾: في الآخرةِ. 
﴿وَلَا هُمۡ يَحۡزَنُونَ﴾: على ما فاتَهم في الدُّنيا.
(278) ﴿وَذَرُواْ﴾: اترُكُوا طَلبَ. 
﴿مَا بَقِيَ مِنَ ٱلرِّبَوٰٓاْ﴾: ما بَقِيَ لكم من زيادةٍ على رؤوسِ أموالِكم.
(279) ﴿فَأۡذَنُواْ﴾: اعْلَمُوا ذلك، واستَيْقِنُوه. 
﴿لَا تَظۡلِمُونَ وَلَا تُظۡلَمُونَ﴾: لا تَأْخُذُون باطلاً لا يَحِلُّ لكم، ولا تُنْقَصُون من أموالِكم.
(280) ﴿ذُو عُسۡرَةٖ﴾: غيرُ قادرٍ على السَّدادِ. 
﴿فَنَظِرَةٌ إِلَىٰ مَيۡسَرَةٖ﴾: فعليكم أن تُمْهِلُوه إلى أن يُيَسِّرَ اللهُ عليه الأداءَ. 
﴿وَأَن تَصَدَّقُواْ﴾: أي: على المُعْسِرِ.
(281) ﴿تُوَفَّىٰ كُلُّ نَفۡسٖ مَّا كَسَبَتۡ﴾: تُجازَى بما عَمِلَتْ.
(282) ﴿تَدَايَنتُم﴾: تبايَعْتُمْ، وتَعاطَيْتُم بالدَّين. 
﴿أَجَلٖ مُّسَمّٗى﴾: وقتٍ معلومٍ. 
﴿وَلۡيُمۡلِلِ ٱلَّذِي عَلَيۡهِ ٱلۡحَقُّ﴾: يُمْلي المَدينُ ما عليه من الدَّين. 
﴿وَلَا يَبۡخَسۡ﴾: ولا يُنْقِصْ. 
﴿سَفِيهًا﴾: مُبَذِّراً مُتلاعِباً. 
﴿وَلِيُّهُۥ﴾: القائمُ بأَمْرِه. 
﴿أَن تَضِلَّ إِحۡدَىٰهُمَا﴾: مَخافةَ أَنْ تَنْسى إحداهما. 
﴿وَلَا يَأۡبَ ٱلشُّهَدَآءُ إِذَا مَا دُعُواْ﴾: لا يَمْتنعون من الإجابة إذا دُعُوا لإقامةِ الشهادةِ. 
﴿وَلَا تَسۡـَٔمُوٓاْ﴾: ولا تَمَلُّوا من كتابةِ الدَّيْن. 
﴿إِلَىٰٓ أَجَلِهِۦ﴾: إلى وقتِه المعلومِ. 
﴿أَقۡسَطُ﴾: أعدَلُ. 
﴿وَأَقۡوَمُ﴾: وأصْوَبُ. 
﴿وَأَدۡنَىٰٓ أَلَّا تَرۡتَابُوٓاْ﴾: وأقربُ إلى نَفْيِ الشَّكِّ. 
﴿وَلَا يُضَآرَّ﴾: لايجوزُ الإضرارُ بهما. 
﴿فُسُوقُۢ﴾: خروجٌ عن طاعةِ اللهِ.
(283) ﴿فَرِهَٰنٞ مَّقۡبُوضَةٞ﴾: ادفَعُوا إلى صاحبِ الحقِّ شيئاً لضَمانِ حَقِّه. 
﴿فَإِنَّهُۥٓ ءَاثِمٞ قَلۡبُهُۥ﴾: فهو ذو قَلْبٍ فاجرٍ.
(284) ﴿تُبۡدُواْ﴾: تُظْهِروا.
(285) ﴿لَا نُفَرِّقُ﴾: نُؤْمِنُ بجميعِ الرسُلِ. 
﴿غُفۡرَانَكَ﴾: نَطْلُبُ مغفرتَك.
(286) ﴿وُسۡعَهَا﴾: قَدْرَ ما تُطيقُ. 
﴿لَهَا مَا كَسَبَتۡ﴾: أي: مَنْ فَعَلَ خيراً نال أَجْرَه. 
﴿وَعَلَيۡهَا مَا ٱكۡتَسَبَتۡ﴾: أي: ومَنْ فَعَلَ شرّاً نال جَزاءَه. 
﴿إِصۡرٗا﴾: عَهْداً لا نُطيقُ القيامَ به. 
﴿مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِۦ﴾: ما لا نَسْتطيعُه. 
﴿أَنتَ مَوۡلَىٰنَا﴾: أنت وليُّنا، وناصِرُنا.

سورة آل عمران
(1) ﴿الٓمٓ﴾: سَبَقَ الكَلَامُ على الحُرُوفِ المقَطَّعَةِ في أَوَّل سورة البقرة.
(2) ﴿ٱلۡقَيُّومُ﴾: القائمُ بنفسِه، والمُقيمُ لأحوالِ خَلْقِه.
(3) ﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: القرآنَ. 
﴿مُصَدِّقٗا لِّمَا بَيۡنَ يَدَيۡهِ﴾: يَشْهَدُ على صِدْقِ ما قبلَه من كُتُبٍ.
(4) ﴿ٱلۡفُرۡقَانَ﴾: ما يُفَرِّقُ بينَ الحقِّ والباطلِ، وهو القرآنُ.
(6) ﴿كَيۡفَ يَشَآءُ﴾: مِنْ ذَكَرٍ وأنثى، وشَقِيٍّ وسعيدٍ، وغيرِ ذلك.
(7) ﴿مُحۡكَمَٰتٌ﴾: واضحاتُ المعنى، ظاهراتُ الدَّلالةِ. 
﴿أُمُّ ٱلۡكِتَٰبِ﴾: أصلُه الذي يُرْجَعُ إليه عندَ الاشتِباهِ. 
﴿مُتَشَٰبِهَٰتٞ﴾: لا يتعَيَّنُ معناها، ولا تَظْهَرُ دَلالتُها إلَّا بِضَمِّهَا إلى المُحْكَمِ. 
﴿زَيۡغٞ﴾: مَيْلٌ. 
﴿فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَٰبَهَ مِنۡهُ﴾: يَتَّبعون الآياتِ المتشابهاتِ، فيُشَكِّكُون بها على المؤمنين. 
﴿ٱبۡتِغَآءَ ٱلۡفِتۡنَةِ﴾: طَلَباً منهم للتَّلبيسِ عليهم في دينِهم. 
﴿وَٱبۡتِغَآءَ تَأۡوِيلِهِۦ﴾: ولتأويلِهم لها على الوجه الذي يوافِقُ مذهبَهم. 
﴿وَٱلرَّٰسِخُونَ﴾: والمتمَكِّنُونَ. 
﴿كُلّٞ﴾: كلُّ القرآنِ. 
﴿وَمَا يَذَّكَّرُ﴾: وما يتدبَّرُ المعانيَ على وَجْهِها الصحيحِ. 
﴿أُوْلُواْ ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: أصحابُ العقولِ السليمةِ.
(8) ﴿لَا تُزِغۡ قُلُوبَنَا﴾: لاتَصْرِفْ قلوبَنا عن الإيمانِ بك.
(10) ﴿لَن تُغۡنِيَ عَنۡهُمۡ﴾: لن تنفعَهم، ولن تُنْجِيَهم. 
﴿مِنَ ٱللَّهِ﴾: من عقوبتهِ، إن أحَلَّها بهم عاجلاً في الدنيا. 
﴿وَقُودُ ٱلنَّارِ﴾: حَطَبُ النارِ.
(11) ﴿كَدَأۡبِ ءَالِ فِرۡعَوۡنَ﴾: شَأْنُ الكافرين في تكذيبهِم وما يَنْزِلُ بهم من العقوبةِ مِثْلُ شأنِ آلِ فرعونَ. 
﴿فَأَخَذَهُمُ ٱللَّهُ﴾: فعاجَلَهم بالعُقوبةِ.
(12) ﴿لِلَّذِينَ كَفَرُواْ﴾: لليهودِ. 
﴿وَتُحۡشَرُونَ﴾: وتُجْمَعون، وتُساقُون. 
﴿ٱلۡمِهَادُ﴾: الفِراشُ.
(13) ﴿ءَايَةٞ﴾: دَلالَةٌ عظيمةٌ. 
﴿ٱلۡتَقَتَا﴾: أي: في معركةِ بدرٍ. 
﴿يَرَوۡنَهُم مِّثۡلَيۡهِمۡ﴾: يرى المشركون المسلمين في العددِ مثلَيْهم. 
﴿لَعِبۡرَةٗ﴾: لعِظَةً. 
﴿لِأُوْلِي ٱلۡأَبۡصَٰرِ﴾: لأصحابِ البصائرِ.
(14) ﴿زُيِّنَ﴾: حُسِّنَ. 
﴿وَٱلۡقَنَٰطِيرِ ٱلۡمُقَنطَرَةِ﴾: والأموالِ الكثيرةِ. 
﴿ٱلۡمُسَوَّمَةِ﴾: المُعَلَّمَةِ الحِسانِ. 
﴿وَٱلۡأَنۡعَٰمِ﴾: من الإبِلِ، والبقرِ، والغَنَمِ. 
﴿وَٱلۡحَرۡثِ﴾: الأرضِ المتخَذَةِ للزِّراعةِ. 
﴿ٱلۡمَـَٔابِ﴾: المَرْجِعِ.
(15) ﴿مِن ذَٰلِكُمۡ﴾: ممَّا حُسِّنَ للناسِ في الحياةِ الدُّنيا. 
﴿مُطَهَّرَةٞ﴾: من الحَيْضِ والنِّفاسِ، وسوءِ الخُلُقِ. 
﴿وَرِضۡوَٰنٞ﴾: ورِضا.
(16) ﴿وَقِنَا﴾: ونَجِّنا.
(17) ﴿وَٱلصَّٰدِقِينَ﴾: الذين صَدَقُوا اللهَ، فعَمِلُوا بماجاء عنه. 
﴿وَٱلۡقَٰنِتِينَ﴾: والمطيعين له. 
﴿بِٱلۡأَسۡحَارِ﴾: بآخِرِ الليلِ.
(18) ﴿وَٱلۡمَلَٰٓئِكَةُ﴾: أي: يَشْهَدُون كذلك. 
﴿بِٱلۡقِسۡطِ﴾: بالعَدْلِ.
(19) ﴿مِنۢ بَعۡدِ مَا جَآءَهُمُ ٱلۡعِلۡمُ﴾: أي: المقتضي لعَدَمِ الاختلافِ، بما تَضَمَّنَتْه كُتُبُهم المنزَّلةُ. 
﴿بَغۡيَۢا بَيۡنَهُمۡ﴾: حَسَداً وطَلَباً للدُّنيا، فصَدَّهم عن اتِّباعِ الحَقِّ. 
﴿سَرِيعُ ٱلۡحِسَابِ﴾: يحفَظُ ذلك عليهم بغيرِ كُلْفَةٍ.
(20) ﴿حَآجُّوكَ﴾: جادَلُوك أيُّها الرسولُ. 
﴿أَسۡلَمۡتُ﴾: أخلَصْتُ. 
﴿وَمَنِ ٱتَّبَعَنِ﴾: وكذلك أَسْلَمَ وجهَه مَنِ اتَّبعَني. 
﴿وَٱلۡأُمِّيِّـۧنَ﴾: مُشْركي العربِ الذين لايكتبُون. 
﴿تَوَلَّوۡاْ﴾: أَعْرَضُوا.
(21) ﴿بِٱلۡقِسۡطِ﴾: بالعَدْلِ.
(22) ﴿حَبِطَتۡ﴾: بَطَلَتْ.
(23) ﴿إِلَى ٱلَّذِينَ﴾: إلى اليهودِ الذين كانوا في زمن النبيِّ ﷺ مِمَّن أُوتي عِلْماً. 
﴿نَصِيبٗا مِّنَ ٱلۡكِتَٰبِ﴾: حَظّاً من التوراةِ. 
﴿كِتَٰبِ ٱللَّهِ﴾: التوراةِ. 
﴿يَتَوَلَّىٰ﴾: يأبَى.
(24) ﴿ذَٰلِكَ﴾: الانصرافُ عن الحقِّ. 
﴿وَغَرَّهُمۡ﴾: وخَدَعَهم. 
﴿يَفۡتَرُونَ﴾: يختلِقُون من الأكاذيبِ في ادِّعائِهم أنهم أبناءُ اللهِ وأحِبَّاؤُه.
(25) ﴿فَكَيۡفَ﴾: أي: فكيف يكونُ حالهُم؟ 
﴿وَوُفِّيَتۡ﴾: وجُوزِيَتْ. 
﴿مَا كَسَبَتۡ﴾: ما عَمِلَتْ من خيرٍ أو شَرٍّ.
(26) ﴿تَنزِعُ﴾: تَسْلُبُ.
(27) ﴿تُولِجُ﴾: تُدْخِلُ. 
﴿وَتُخۡرِجُ ٱلۡحَيَّ مِنَ ٱلۡمَيِّتِ﴾: تُخْرِجُ الإنسانَ الحَيَّ من النُّطْفةِ الميتةِ. 
﴿وَتُخۡرِجُ ٱلۡمَيِّتَ مِنَ ٱلۡحَيِّ﴾: تُخْرِجُ النُّطْفَةَ الميتة من الإنسانِ الحيِّ. 
﴿بِغَيۡرِ حِسَابٖ﴾: بغير مُحاسَبةٍ.
(28) ﴿لَا يَتَّخِذِ ٱلۡمُؤۡمِنُونَ ٱلۡكَٰفِرِينَ أَوۡلِيَآءَ﴾: لا تَتَّخِذُوا أيها المؤمنون الكافرين أنصاراً. 
﴿إِلَّآ أَن تَتَّقُواْ مِنۡهُمۡ تُقَىٰةٗ﴾: إلاأن تكونوا ضِعافاً، فرَخَّص لكم في مُهادنتِهم؛ اتقاءً لشَرِّهم. 
﴿ٱلۡمَصِيرُ﴾: رجوعُ الخلائقِ للحِسابِ.
(29) ﴿تُبۡدُوهُ﴾: تُظْهِرُوه.
(30) ﴿مُحۡضَرٗا﴾: مُوَفَّراً. 
﴿أَمَدَۢا﴾: زَمَناً وأجَلاً.
(32) ﴿تَوَلَّوۡاْ﴾: أَعْرَضُوا.
(33) ﴿ٱصۡطَفَىٰٓ﴾: اختار. 
﴿عَلَى ٱلۡعَٰلَمِينَ﴾: جَعَلَهم أفضلَ أهلِ زمانِهم.
(34) ﴿ذُرِّيَّةَۢ بَعۡضُهَا مِنۢ بَعۡضٖ﴾: تَسَلْسَلَ الفَضْلُ في ذَراريهم.
(35) ﴿ٱمۡرَأَتُ عِمۡرَٰنَ﴾: أمُّ مريمَ. 
﴿نَذَرۡتُ﴾: جَعَلْتُه لخِدْمَةِ بيتِ المقدسِ. 
﴿مُحَرَّرٗا﴾: خالصاً لعبادتِك.
(36) ﴿وَضَعۡتُهَآ أُنثَىٰ﴾: أي: لاتَصْلُحُ للخِدْمةِ. 
﴿وَلَيۡسَ ٱلذَّكَرُ كَٱلۡأُنثَىٰ﴾: ليس الذَّكَرُ الذي أرَدْتُ للخدمةِ كالأنثى التي لا تَصْلُحُ لذلك. 
﴿أُعِيذُهَا﴾: أُحَصِّنُها. 
﴿ٱلرَّجِيمِ﴾: المَطْرودِ من رحمتك.
(37) ﴿وَأَنۢبَتَهَا نَبَاتًا حَسَنٗا﴾: تَوَلَّى ابْنَتَها، فكَمُلَتْ بذلك أحوالُها. 
﴿ٱلۡمِحۡرَابَ﴾: مَحَلَّ عبادتهِ.
(38) ﴿هُنَالِكَ﴾: عند رؤيةِ زكريَّا ما عندَ مريمَ من رزقِ اللهِ وفَضْلهِ. 
﴿ذُرِّيَّةٗ طَيِّبَةً﴾: وَلَداً مباركاً. وتُطْلَقُ الذُّرِّيَّةُ على الجمعِ والواحدِ.
(39) ﴿ٱلۡمِحۡرَابِ﴾: مُقَدَّم المسجدِ، وهو مكانُ عبادتِه. 
﴿مُصَدِّقَۢا بِكَلِمَةٖ مِّنَ ٱللَّهِ﴾: يُصَدِّقُ بعيسى عليه السلامُ. 
﴿وَسَيِّدٗا﴾: شريفاً في العِلْمِ والعبادةِ. 
﴿وَحَصُورٗا﴾: يَكُفُّ عن النساءِ، فيمتنعُ عنهنَّ مع القُدرةِ.
(40) ﴿أَنَّىٰ﴾: من أيِّ وجهٍ؟ 
﴿ٱلۡكِبَرُ﴾: الشيخوخةُ. 
﴿عَاقِرٞ﴾: عَقيمٌ. 
﴿كَذَٰلِكَ ٱللَّهُ﴾: هَيِّنٌ عليه أن يخلقَ ولداً من الكبيرِ والعقيمِ.
(41) ﴿ءَايَةٗ﴾: علامةً أسْتَدِلُّ بها على وجودِ الوَلَدِ. 
﴿رَمۡزٗا﴾: إشارةً وإيماءً. 
﴿بِٱلۡعَشِيِّ﴾: مِنْ زوالِ الشمسِ إلى أن تَغِيبَ. 
﴿وَٱلۡإِبۡكَٰرِ﴾: من مَطْلَعِ الفجرِ إلى وقتِ الضُّحى.
(42) ﴿ٱصۡطَفَىٰكِ﴾: اختارَكِ لطاعتِه. 
﴿ٱلۡعَٰلَمِينَ﴾: عالَمِي زمانِك.
(43) ﴿ٱقۡنُتِي﴾: أَخْلِصي الطاعةَ لربِّك.
(44) ﴿وَمَا كُنتَ لَدَيۡهِمۡ﴾: أي: نحن نُعْلِمُك أخبارَهم. 
﴿يُلۡقُونَ أَقۡلَٰمَهُمۡ﴾: يُجْرُون القُرْعَةَ، بإلقاءِ سِهامِهم على كَفالةِ مريمَ ، فأصابَتْ زكريا.
(45) ﴿بِكَلِمَةٖ مِّنۡهُ﴾: يكونُ وجودُه بكلمةٍ من اللهِ، وهي قولُه: «كن»، فيكونُ. 
﴿وَجِيهٗا﴾: له الجاهُ العظيمُ عندَ اللهِ.
(46) ﴿فِي ٱلۡمَهۡدِ﴾: في مَضْجَعِ الصبيِّ في رَضاعِه. 
﴿وَكَهۡلٗا﴾: مَنْ كان بينَ سِنِّ الشَّبابِ والشيخوخةِ.
(47) ﴿أَنَّىٰ﴾: من أيِّ وجه؟
(48) ﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: الكتابةَ.
(49) ﴿بِـَٔايَةٖ﴾: بعلامةٍ دالَّةٍ على أني مُرْسَلٌ من اللهِ. 
﴿فِيهِ﴾: في ذلك الخَلْقِ. 
﴿ٱلۡأَكۡمَهَ﴾: مَنْ وُلِدَ أعمى. 
﴿وَٱلۡأَبۡرَصَ﴾: مَنْ يَظْهَرُ في جِلْده بياضٌ. 
﴿تَدَّخِرُونَ﴾: تُخَبِّئون لوقتِ الحاجةِ.
(50) ﴿وَمُصَدِّقٗا﴾: وجِئتُكم مُصَدِّقاً. 
﴿بَعۡضَ ٱلَّذِي حُرِّمَ عَلَيۡكُمۡ﴾: مثلَ لحومِ الإبلِ، والشُّحومِ، وغيرِها.
(51) ﴿صِرَٰطٞ﴾: طريقٌ.
(52) ﴿إِلَى ٱللَّهِ﴾: مُتَوَجِّهاً إلى اللهِ. 
﴿ٱلۡحَوَارِيُّونَ﴾: هم أصْفِياءُ عيسى عليه السلامُ.
(53) ﴿ٱلشَّٰهِدِينَ﴾: الذين شَهِدُوا بالحقِّ، وأقَرُّوا بالتوحيدِ.
(54) ﴿وَمَكَرُواْ﴾: أرادوا قَتْلَ عيسى عليه السلام. 
﴿وَمَكَرَ ٱللَّهُ﴾: بحَقٍّ على ما يَلِيقُ به، وذلك من إلقائِه شَبَهَ عيسى على بعض أتباعِه حتى قَتَلُوه، ورَفْعِ عيسى إليه.
(55) ﴿مُتَوَفِّيكَ﴾: قابضُك من الأرضِ. 
﴿وَمُطَهِّرُكَ﴾: ومُخَلِّصُك. 
﴿ٱلَّذِينَ ٱتَّبَعُوكَ﴾: هم خُلَّصُ أصحابِك الذين لم يَغْلُوا فيك. 
﴿فَوۡقَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوٓاْ﴾: ظاهرين على الذين جَحَدُوا نبوَّتَك.
(56) ﴿فِي ٱلدُّنۡيَا﴾: بالقَتْلِ والصَّغارِ.
(57) ﴿فَيُوَفِّيهِمۡ أُجُورَهُمۡ﴾: فيُعْطِيهم ثوابَ أعمالِهم كاملاً.
(58) ﴿مِنَ ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: من الدَّلائلِ الواضحةِ على صحةِ رسالتِك. 
﴿وَٱلذِّكۡرِ ٱلۡحَكِيمِ﴾: القُرآنِ الذي يَفْصِلُ بينَ الحَقِّ والباطلِ.
(59) ﴿كَمَثَلِءَادَمَ﴾: مَثَلُه كمَثَلِ خَلْقِ آدمَ من غير أبٍ، ولا أمٍّ.
(60) ﴿ٱلۡمُمۡتَرِينَ﴾: الشاكِّين.
(61) ﴿حَآجَّكَ فِيهِ﴾: جادَلَك في عيسى. 
﴿نَبۡتَهِلۡ﴾: نَتَوَجَّهْ إلى اللهِ بالدُّعاء.
(63) ﴿تَوَلَّوۡاْ﴾: أعْرَضُوا عن تصديقِك.
(64) ﴿كَلِمَةٖ سَوَآءِۭ﴾: عَدْلٍ وحَقّ، نلتزمُ بها. 
﴿وَلَا يَتَّخِذَ بَعۡضُنَا بَعۡضًا أَرۡبَابٗا﴾: ماكان بطاعةِ الأتباعِ للرؤساءِ فيما أمروهُم به من المعاصِي. 
﴿مُسۡلِمُونَ﴾: خاضِعُون لرَبِّنا.
(65) ﴿تُحَآجُّونَ فِيٓ إِبۡرَٰهِيمَ﴾: تُجادِلُون في أنّ إبراهيمَ على مِلَّتِكم.
(66) ﴿حَٰجَجۡتُمۡ﴾: جادَلْتُم. 
﴿فِيمَا لَكُم بِهِۦ عِلۡمٞ﴾: في أَمْرِ دينِكم مِمَّا تعتقدون صِحَّتَه.
(67) ﴿حَنِيفٗا﴾: مُتَّبِعاً أَمْرَ الله. 
﴿مُسۡلِمٗا﴾: خاشِعاً لربِّه، مُلْتَزِماً بأحكامِه.
(68) ﴿أَوۡلَى﴾: أحَقُّ. 
﴿وَهَٰذَا ٱلنَّبِيُّ﴾: محمدٌ ﷺ.
(69) ﴿لَوۡ يُضِلُّونَكُمۡ﴾: عن الإسلامِ.
(70) ﴿لِمَ تَكۡفُرُونَ بِـَٔايَٰتِ ٱللَّهِ﴾: لِمََ تَجْحَدُون بآياتِ اللهِ التي أنزلها على رُسُلهِ في كُتُبِكم؟ 
﴿وَأَنتُمۡ تَشۡهَدُونَ﴾: أنه الحقُّ، فتَجِدُونه مكتوباً عندَكم ثم تُنْكِرونه.
(71) ﴿تَلۡبِسُونَ﴾: تَخْلِطُون. 
﴿ٱلۡحَقَّ﴾: الذي في كُتُبِكم. 
﴿بِٱلۡبَٰطِلِ﴾: بما حَرَّفْتُموه بأيدِيكم. 
﴿وَتَكۡتُمُونَ ٱلۡحَقَّ﴾: وتُخْفُون ما في كُتبِكم من مَبْعَثِ محمدٍ ﷺ.
(72) ﴿ءَامِنُواْ﴾: صَدِّقوا. 
﴿وَجۡهَ ٱلنَّهَارِ﴾: أوَّلَه. 
﴿لَعَلَّهُمۡ يَرۡجِعُونَ﴾: لعلَّهم يَتَشَكَّكُون في دينِهم، ويَرْجِعُون عنه.
(73) ﴿وَلَا تُؤۡمِنُوٓاْ﴾: ولاتُصَدِّقوا. 
﴿أَن يُؤۡتَىٰٓ أَحَدٞ مِّثۡلَ مَآ أُوتِيتُمۡ﴾: لا تُصَدِّقُوهم لئلا يَعْلَمُوا مثلَ ما عَلِمْتُم. 
﴿يُحَآجُّوكُمۡ﴾: يَتَّخِذُوه حُجَّةً.
(74) ﴿ذُو ٱلۡفَضۡلِ﴾: ذو العَطاءِ.
(75) ﴿بِقِنطَارٖ﴾: على كثيرٍ من المالِ. 
﴿قَآئِمٗا﴾: أي: بالمطالبةِ. 
﴿\ٱلۡأُمِّيِّـۧنَ﴾: العربِ. 
﴿سَبِيلٞ﴾: حَرَجٌ في أموالهِم؛ لأنَّ اللهَ أحَلَّها لنا.
(76) ﴿مَنۡ أَوۡفَىٰ بِعَهۡدِهِۦ﴾: مَنْ أدَّى أمانتَه.
(77) ﴿يَشۡتَرُونَ بِعَهۡدِ ٱللَّهِ﴾: يَسْتبدلون بوصيةِ اللهِ باتِّباعِ محمدٍ ﷺ. 
﴿وَأَيۡمَٰنِهِمۡ﴾: الكاذبةِ. 
﴿لَا خَلَٰقَ﴾: لا نصِيبَ. 
﴿وَلَا يُزَكِّيهِمۡ﴾: ولا يُطَهِّرُهم مِنْ دَنَسِ ذُنوبِهم.
(78) ﴿يَلۡوُۥنَ أَلۡسِنَتَهُم بِٱلۡكِتَٰبِ﴾: يُحَرِّفُون الكلامَ، ويُبَدِّلون آياتِ اللهِ.
(79) ﴿رَبَّـٰنِيِّـۧنَ﴾: جَمْعُ رَبَّانِيّ، وهو الذي يُصْلِحُ أمورَ الناسِ، ويقومُ بها.
(81) ﴿مِيثَٰقَ ٱلنَّبِيِّـۧنَ﴾: العهدَ المؤكَّدَ على الأنبياءِ في تصديقِ بعضِهم بعضاً. 
﴿لَمَآ﴾: لَئِنْ. 
﴿إِصۡرِي﴾: عَهْدِي المُوَثَّقَ.
(82) ﴿تَوَلَّىٰ﴾: أَعْرَضَ. 
﴿ٱلۡفَٰسِقُونَ﴾: الخارجون عن طاعةِ اللهِ.
(83) ﴿يَبۡغُونَ﴾: يريدون. 
﴿أَسۡلَمَ﴾: استسلمَ، وَخَضَعَ. 
﴿طَوۡعٗا﴾: طَواعيةً، كالملائكةِ والأنبياءِ. 
﴿وَكَرۡهٗا﴾: رَغْماً عنه، كمَنْ أسلمَ مخافةَ القتلِ.
(84) ﴿وَٱلۡأَسۡبَاطِ﴾: الأنبياءِ الذين كانُوا في قبائلِ بني إسرائيل مِنْ وَلَدِ يعقوبَ. 
﴿مُسۡلِمُونَ﴾: مُنقادُون بالطاعةِ.
(86) ﴿يَهۡدِي﴾: يُوَفِّقُ للإيمانِ، ويُرْشِدُ للصَّوابِ. 
﴿ٱلۡبَيِّنَٰتُ﴾: الدَّلائلُ الواضحاتُ.
(87) ﴿لَعۡنَةَ ٱللَّهِ﴾: الطَّرْدَ من رحمةِ اللهِ.
(88) ﴿وَلَا هُمۡ يُنظَرُونَ﴾: ولا يُؤَخَّرُ عنهم لمعذِرَةٍ يَعْتَذِرُون بها.
(89) ﴿وَأَصۡلَحُواْ﴾: ما أفسَدُوه.
(90) ﴿لَن تُقۡبَلَ تَوۡبَتُهُمۡ﴾: عند حُضورِ الموتِ.
(91) ﴿وَلَوِ ٱفۡتَدَىٰ بِهِۦٓ﴾: ولو دَفَعَ هذا المالَ ليَفْتَدِيَ نفسَه من العذابِ.
(92) ﴿ٱلۡبِرَّ﴾: الجنةَ.
(93) ﴿إِلَّا مَا حَرَّمَ إِسۡرَٰٓءِيلُ﴾: هو يعقوبُ، إذ حَرَّمَ على نفسِه -دونَ أتباعِه- لمرضٍ ألَمَّ به، ولمَّا نَزَلَتِ التوراةُ حَرَّمَ اللهُ على بني إسرائيلَ بعضَ الأطعمةِ لظُلْمِهم. 
﴿إِن كُنتُمۡ صَٰدِقِينَ﴾: في دَعْواكم أنَّ اللهَ أنزلَ في التوراةِ تحريمَ ماحَرَّمه يعقوبُ على نفسِه.
(95) ﴿صَدَقَ ٱللَّهُ﴾: فيما أخبرَ به. 
﴿حَنِيفٗا﴾: مستقيماً لا عِوَجَ فيه.
(96) ﴿بِبَكَّةَ﴾: بمكةَ. 
﴿مُبَارَكٗا﴾: تُضاعَفُ فيه الحَسَناتُ.
(97) ﴿ءَايَٰتُۢ﴾: علاماتٌ. 
﴿مَقَامُ إِبۡرَٰهِيمَ﴾: وهو الحَجَرُ الذي كان يَقِفُ عليه حين كان يرفعُ القَواعدَ من البيت. 
﴿سَبِيلٗا﴾: سَعَةً. 
﴿وَمَن كَفَرَ﴾: ومَنْ جَحَدَ وُجوبَه.
(98) ﴿لِمَ تَكۡفُرُونَ بِـَٔايَٰتِ ٱللَّهِ﴾: لِمَ تُنْكِرُون ما في كتبِكم من دلائلَ على أن الدينَ هو الإسلامُ؟
(99) ﴿تَصُدُّونَ﴾: تمنعون. 
﴿عِوَجٗا﴾: مَيْلاً عن القصدِ والاستقامةِ. 
﴿شُهَدَآءُ﴾: عالِمُون أنَّ ما جِئْتُ به هو الحقُّ.
(100) ﴿يَرُدُّوكُم بَعۡدَ إِيمَٰنِكُمۡ كَٰفِرِينَ﴾: يُلْقُوا إليكم الشُّبَهَ، فتَرْجِعُوا جاحِدِين للحقِّ.
(101) ﴿ءَايَٰتُ ٱللَّهِ﴾: القرآنُ الكريمُ. 
﴿وَفِيكُمۡ رَسُولُهُۥ﴾: يُبَلِّغُها لكم، وهو حُجَّةٌ أخرى للهِ عليكم. 
﴿يَعۡتَصِم بِٱللَّهِ﴾: يتمسَّكْ بدِينِه، وطاعتِه. 
﴿هُدِيَ﴾: وُفِّقَ. 
﴿صِرَٰطٖ﴾: طريقٍ.
(102) ﴿مُسۡلِمُونَ﴾: مُذْعِنُون له بالطاعةِ.
(103) ﴿وَٱعۡتَصِمُواْ بِحَبۡلِ ٱللَّهِ﴾: وتمسَّكُوا بِدِينِ اللهِ. 
﴿فَأَلَّفَ﴾: فجَمَعَ. 
﴿إِخۡوَٰنٗا﴾: مُتَحابِّين. 
﴿شَفَا﴾: حافَةٍ وَطَرفٍ.
(104) ﴿أُمَّةٞ﴾: جماعةٌ.
(105) ﴿كَٱلَّذِينَ تَفَرَّقُواْ﴾: من أهلِ الكتابِ. 
﴿ٱلۡبَيِّنَٰتُ﴾: الحُجَجُ الواضحاتُ.
(106) ﴿تَبۡيَضُّ وُجُوهٞ﴾: هم أهلُ السَّعادَةِ. 
﴿وَتَسۡوَدُّ وُجُوهٞ﴾: هم أهلُ الشَّقاءِ. 
﴿أَكَفَرۡتُم﴾: يُقال لهم ذلك توبيخاً.
(108) ﴿بِٱلۡحَقِّ﴾: بالصِّدْقِ واليقينِ.
(109) ﴿تُرۡجَعُ ٱلۡأُمُورُ﴾: مَصِيرُ أَمْرِ جميعِ الخَلْقِ، فيُجازي كُلّاً بما يستحِقُّ.
(110) ﴿كُنتُمۡ﴾: أنتم يا أمةَ محمدٍ ﷺ، على الشَّرْطِ المذكورِ. 
﴿ٱلۡفَٰسِقُونَ﴾: الخارِجُون عن دينِ اللهِ.
(111) ﴿إِلَّآ أَذٗى﴾: إلا ما يُؤْذِي أسماعَكم من الكَذِبِ على اللهِ والتحريفِ. 
﴿يُوَلُّوكُمُ ٱلۡأَدۡبَارَ﴾: يُهْزَموا.
(112) ﴿ٱلذِّلَّةُ﴾: الهَوانُ والصَّغارُ. 
﴿ثُقِفُوٓاْ﴾: وُجِدُوا. 
﴿إِلَّا بِحَبۡلٖ مِّنَ ٱللَّهِ﴾: إلا بعَهْدٍ من الله يأمَنُون به على أنفسِهم. 
﴿وَحَبۡلٖ مِّنَ ٱلنَّاسِ﴾: بذِمَّةٍ من الناسِ. 
﴿وَبَآءُو﴾: واستحَقُّوا غَضَبَ اللهِ. 
﴿ٱلۡمَسۡكَنَةُ﴾: ذُلُّ الفاقةِ والفقرِ.
(113) ﴿أُمَّةٞ قَآئِمَةٞ﴾: جماعةٌ ثابتةٌ على الحقِّ. 
﴿ءَانَآءَ ٱلَّيۡلِ﴾: جَمْعُ إِنىً، وهي ساعاتُه.
(115) ﴿فَلَن يُكۡفَرُوهُ﴾: فلن يُعْدَمُوا ثوابَه.
(116) ﴿لَن تُغۡنِيَ﴾: لن تَدْفَعَ عنهم. 
﴿مِنَ ٱللَّهِ﴾: من عذابِ اللهِ.
(117) ﴿مَا يُنفِقُونَ﴾: في وجوهِ الخيرِ. 
﴿صِرٌّ﴾: بَرْدٌ شديدٌ. 
﴿أَصَابَتۡ حَرۡثَ قَوۡمٖ﴾: هَبَّتْ على زَرْعِ قومٍ كانوا يَرْجُون خيرَه. وكذلك إنفاقُ الكافرِ لا ينفَعُه.
(118) ﴿بِطَانَةٗ مِّن دُونِكُمۡ﴾: أصفياءَ مِنْ دونِ المؤمنين، تُطْلِعُونَهم على أسرارِكم. 
﴿لَا يَأۡلُونَكُمۡ خَبَالٗا﴾: لا يُقَصِّرُون في إفسادِ حالِكم. 
﴿مَا عَنِتُّمۡ﴾: مَشَقَّتَكم. 
﴿ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: الحُجَجَ.
(119) ﴿وَتُؤۡمِنُونَ بِٱلۡكِتَٰبِ كُلِّهِۦ﴾: وتؤمنون بالكُتُبِ المنزَّلَةِ كلها، وهم لا يُؤمنون بكتابِكم. 
﴿مِنَ ٱلۡغَيۡظِ﴾: من شِدَّةِ الغَضَبِ.
(120) ﴿كَيۡدُهُمۡ﴾: أذى مَكْرِهم.
(121) ﴿غَدَوۡتَ مِنۡ أَهۡلِكَ﴾: خَرَجْتَ من بيتِك يومَ أُحُدٍ. 
﴿تُبَوِّئُ ٱلۡمُؤۡمِنِينَ﴾: تَتَّخِذُ لهم.
(122) ﴿طَآئِفَتَانِ﴾: هما بنو سَلِمَةَ وبنو حارثةَ، حَدَّثَتْهم أنفسُهم يومَ أُحُدٍ بالرُّجوعِ عن لقاءِ العدوِّ، ولكنَّ اللهَ عَصَمَهم. 
﴿تَفۡشَلَا﴾: تَجْبُنا. 
﴿وَلِيُّهُمَا﴾: الدافعُ عنهما الضَّعْفَ.
(123) ﴿أَذِلَّةٞ﴾: قليلو العَدَدِ والعُدَّةِ.
(124) ﴿مُنزَلِينَ﴾: من السماءِ يُقاتِلون معكم.
(125) ﴿وَيَأۡتُوكُم﴾: ويأتي كفارُ مكةَ لقتالِكم. 
﴿مِن فَوۡرِهِمۡ هَٰذَا﴾: مِنْ ساعَتِهم هذه. 
﴿مُسَوِّمِينَ﴾: مُعْلِمِين أنفسَهم بعلاماتٍ واضِحاتٍ.
(126) ﴿وَمَا جَعَلَهُ﴾: وما جَعَلَ هذا الإمدادَ بالملائكةِ.
(127) ﴿لِيَقۡطَعَ طَرَفٗا﴾: ليُهلِكَ فريقاً من الكفَّارِ بالقَتْلِ. 
﴿أَوۡ يَكۡبِتَهُمۡ﴾: أو يُغِيظَهم، ويُحْزِنَهم. 
﴿فَيَنقَلِبُواْ خَآئِبِينَ﴾: فيعودُوا غيرَ ظافِرين بمَطْلَبِهم.
(130) ﴿أَضۡعَٰفٗا مُّضَٰعَفَةٗ﴾: كانوا في الجاهليةِ إذا حانَ موعِدُ السَّدادِ يقولُ المقترضُ: أَخِّرْ عني، وأَزِيدُك.
(134) ﴿ٱلسَّرَّآءِ﴾: في اليُسْرِ وسَعَةِ العيشِ. 
﴿وَٱلضَّرَّآءِ﴾: الضِّيقِ والشدةِ. 
﴿وَٱلۡكَٰظِمِينَ﴾: الذين يُمْسِكون ما في أنفسِهم من الغيظِ بالصبر. 
﴿وَٱلۡعَافِينَ﴾: والذين يَصْفَحُون عمَّن ظَلَمَهم.
(135) ﴿فَٰحِشَةً﴾: هي الفعْلَةُ القبيحةُ الخارجةُ عَمَّا أَذِنَ اللهُ. 
﴿ظَلَمُوٓاْ أَنفُسَهُمۡ﴾: بارتكابِ مادونَ الفاحشةِ. 
﴿ذَكَرُواْ ٱللَّهَ﴾: ذكَروا وَعيدَه على المعصية. 
﴿وَلَمۡ يُصِرُّواْ﴾: ولم يَثْبُتوا على ما أتَوا من الذُّنوبِ. 
﴿وَهُمۡ يَعۡلَمُونَ﴾: قُبْحَه.
(136) ﴿أَجۡرُ ٱلۡعَٰمِلِينَ﴾: ثوابُ المطيعين.
(137) ﴿خَلَتۡ﴾: مضَتْ. 
﴿سُنَنٞ﴾: ما سَنَّه اللهُ في الأممِ المكذِّبة. والسُّنَّةُ: المثالُ المُتَّبَعُ. 
﴿عَٰقِبَةُ ٱلۡمُكَذِّبِينَ﴾: قد أُمْهِلُ المكذِّبين وأسْتَدْرِجُهم إلى أجَلٍ، ثم أُحِلُّ بهم عُقوبتي، وهذا مَا حدَث مع المشركين يومَ أُحُدٍ.
(138) ﴿هَٰذَا﴾: الذي أوضَحْتُه لكم بما تَقَدَّم، أو القرآنُ.
(139) ﴿وَلَا تَهِنُواْ﴾: ولا تضْعُفُوا بالذي نالَكم يومَ أُحُدٍ. 
﴿ٱلۡأَعۡلَوۡنَ﴾: الغالِبُون على عَدُوِّكم بالنصرِ.
(140) ﴿قَرۡحٞ﴾: جِراحٌ وقَتْلٌ يومَ أُحُد. 
﴿مِثۡلُهُۥ﴾: يومَ بدرٍ. 
﴿نُدَاوِلُهَا﴾: يُصَرِّفُها اللهُ، فيظفَرُ المؤمنُ بالكافر، والكافرُ بالمؤمن. 
﴿وَيَتَّخِذَ مِنكُمۡ شُهَدَآءَ﴾: ويُكَرِّمَ أقواماً بالشهادةِ.
(141) ﴿وَلِيُمَحِّصَ﴾: ولِيَخْتبرَ. 
﴿وَيَمۡحَقَ﴾: ويُهْلِكَهم.
(142) ﴿وَلَمَّا يَعۡلَمِ﴾: أي: عِلْماً ظاهراً للخَلْقِ.
(143) ﴿ٱلۡمَوۡتَ﴾: أسبابَه. وكان قومٌ من الصَّحابة مِمَّنْ لم يَشْهدوا بدراً تمنَّوا أن يجاهِدُوا. 
﴿فَقَدۡ رَأَيۡتُمُوهُ﴾: حَصَلَ ذلك يومَ أُحُدٍ، ولكن فَرَّ بعضُهم، وصَبَر بعضُهم.
(144) ﴿خَلَتۡ﴾: مَضَتْ، فسوف يَقْبِضُه اللهُ إليه عند انقضاءِ أجَلِه. 
﴿ٱنقَلَبۡتُمۡ عَلَىٰٓ أَعۡقَٰبِكُمۡ﴾: ارتَددْتُم عن دينِكم. 
﴿فَلَن يَضُرَّ ٱللَّهَ﴾: فلن يُوهِنَ ذلك عزةَ اللهِ ولا سُلطانَه، وإنما يَضُرُّ نفسَه. 
﴿ٱلشَّٰكِرِينَ﴾: على نِعْمَةِ الإسلامِ، الثابتين على دينِهم.
(145) ﴿بِإِذۡنِ ٱللَّهِ﴾: بقَدَرِه حتى يَسْتوفيَ مُدَّتَه. 
﴿كِتَٰبٗا﴾: كَتَبَ اللهُ ذلك كتاباً. 
﴿مُؤَجَّلٗا﴾: مؤقتاً لا يتقدَّمُ على أجَلهِ ولا يتأخَّرُ. 
﴿نُؤۡتِهِۦ مِنۡهَا﴾: أي: ما قُسِم له فيها من رزقٍ.
(146) ﴿وَكَأَيِّن﴾: كثيرٌ. 
﴿رِبِّيُّونَ كَثِيرٞ﴾: جموعٌ كثيرةٌ من أصحابِهم، أو علماءُ. 
﴿وَهَنُواْ﴾: ضَعُفُوا. 
﴿وَمَا ٱسۡتَكَانُواْ﴾: ما ذَلُّوا لعَدُوِّهم.
(147) ﴿وَإِسۡرَافَنَا﴾: من الذُّنوبِ الكَبائرِ.
(148) ﴿ثَوَابَ ٱلدُّنۡيَا﴾: بالنصر، والتمكينِ في الأرض. 
﴿وَحُسۡنَ ثَوَابِ ٱلۡأٓخِرَةِ﴾: وخيرَ جزاءِ الآخرةِ. 
﴿وَٱللَّهُ يُحِبُّ ٱلۡمُحۡسِنِينَ﴾: مَنْ أحسنَ عبادتَه لربِّه.
(149) ﴿يَرُدُّوكُمۡ عَلَىٰٓ أَعۡقَٰبِكُمۡ﴾: يُضِلُّوكم عن طريقِ الحقِّ.
(150) ﴿مَوۡلَىٰكُمۡ﴾: ناصِرُكم.
(151) ﴿سَنُلۡقِي فِي قُلُوبِ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ ٱلرُّعۡبَ﴾: لأنَّ المشركين عَزَمُوا على استئصالِ المسلمين بعد أُحُدٍ، ولكنَّ اللهَ قَذَفَ فيهم الرُّعْبَ، فرجَعوا عَمّا هَمُّوا به. 
﴿سُلۡطَٰنٗا﴾: دليلاً على استحقاقِها العبادةَ. 
﴿مَثۡوَى﴾: مكانُ الإقامةِ.
(152) ﴿صَدَقَكُمُ ٱللَّهُ وَعۡدَهُۥٓ﴾: حَقَّقَ ما وَعَدَكم مِنْ نَصْرٍ في أُحُدٍ قبلَ تَرْكِ الرُّماةِ مقاعِدَهم. 
﴿تَحُسُّونَهُم﴾: تستأصِلُونهم بالقَتْلِ. 
﴿فَشِلۡتُمۡ﴾: جَبُنتم. وجواب «إذا» مقدرٌ: امتُحِنْتُم. 
﴿وَتَنَٰزَعۡتُمۡ﴾: اختلَفْتم: هل تَبْقَون في مَواقِعِكم، أو تتركونها للغَنائم؟ 
﴿صَرَفَكُمۡ﴾: رَدَّكم عنهم بالهزيمةِ. 
﴿لِيَبۡتَلِيَكُمۡ﴾: ليَخْتَبِرَكم.
(153) ﴿تُصۡعِدُونَ﴾: تَسِيرون في مستوى الأرضِ وبُطونِ الأوديةِ هاربين. 
﴿وَلَا تَلۡوُۥنَ﴾: لاتَلْتَفِتُون إلى أَحَدٍ. 
﴿فِيٓ أُخۡرَىٰكُمۡ﴾: في الطائفةِ المتأخرةِ. 
﴿فَأَثَٰبَكُمۡ﴾: فجازاكم. 
﴿غَمَّۢا بِغَمّٖ﴾: الغَمُّ الأولُ ما أُشيعَ من قَتْل الرسولِ ﷺ، والثاني: ما نالهم من القَتْلِ والجِراحِ. 
﴿عَلَىٰ مَا فَاتَكُمۡ﴾: من نَصْرٍ وغنيمةٍ. وفَعَلَ بكم ذلك تدريباً لاحتمالِ الشدائدِ.
(154) ﴿أَمَنَةٗ﴾: أماناً. 
﴿طَآئِفَةٗ مِّنكُمۡ﴾: هم أهلُ الإخلاصِ. 
﴿أَهَمَّتۡهُمۡ أَنفُسُهُمۡ﴾: خَلاصُ أنفسِهم من القَتْلِ، وهم المنافقون. 
﴿ظَنَّ ٱلۡجَٰهِلِيَّةِ﴾: بأنَّ الإسلامَ لن تقومَ له قائمةٌ. 
﴿هَل لَّنَا مِنَ ٱلۡأَمۡرِ مِن شَيۡءٖ﴾: هل كان لنا من اختيارٍ في الخروجِ للقتالِ؟ 
﴿يُخۡفُونَ﴾: من الحَسْرةِ على خروجِهم للقتالِ. 
﴿إِلَىٰ مَضَاجِعِهِمۡ﴾: إلى المواضع التي كُتِبَ عليهم أَنْ يُقْتَلُوا فيها. 
﴿مَا فِي صُدُورِكُمۡ﴾: من الشَّكِّ، والنفاق. 
﴿وَلِيُمَحِّصَ﴾: ليمِيزَ الخبيثَ من الطَّيِّبِ.
(155) ﴿تَوَلَّوۡاْ﴾: فَرُّوا. 
﴿ٱلۡتَقَى ٱلۡجَمۡعَانِ﴾: أي: يومَ أُحُدٍ، والجَمْعان: المؤمنون، والمشركون. 
﴿ٱسۡتَزَلَّهُمُ﴾: أَوْقَعَهم. 
﴿مَا كَسَبُواْ﴾: من الذُّنوبِ.
(156) ﴿كَٱلَّذِينَ كَفَرُواْ﴾: من المنافقين. 
﴿ضَرَبُواْ فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: سَفَراً للبحث عن معاشِهم فماتوا. 
﴿غُزّٗى﴾: غازين. 
﴿ذَٰلِكَ﴾: هذا القولُ.
(157) ﴿مِمَّا يَجۡمَعُونَ﴾: ممَّا يجْمَعُه أهلُ الدنيا.
(159) ﴿فَبِمَا رَحۡمَةٖ﴾: فبرحمةٍ. 
﴿فَظًّا﴾: سَيِّئَ الخُلُقِ جافياً. 
﴿لَٱنفَضُّواْ﴾: لَتَفرَّقُوا عنك. 
﴿وَشَاوِرۡهُمۡ﴾: لتقتديَ بك الأمةُ، وذلك في غير ما وَرَدَ به الشَّرعُ. 
﴿فَإِذَا عَزَمۡتَ﴾: عَقِبَ المُشاورةِ، وقَصَدْتَ إمضاءَ الأمرِ.
(161) ﴿أَن يَغُلَّ﴾: أن يَخُونَ أصحابَه بأن يأخذَ من الغنيمةِ غيرَ ما اخْتَصَّه اللهُ. 
﴿بِمَا غَلَّ﴾: بما أخَذَه حاملاً له ليُفضحَ به.
(162) ﴿كَمَنۢ بَآءَ بِسَخَطٖ﴾: كمَنْ رَجَعَ بغضبٍ شديدٍ.
(163) ﴿هُمۡ دَرَجَٰتٌ﴾: ذوو دَرَجاتٍ، فدَرجاتُ مَنِ اتَّبعَ رضوانَه ليسَتْ كدرجاتِ الآخَرين.
(164) ﴿مَنَّ﴾: أنعمَ. 
﴿مِنۡ أَنفُسِهِمۡ﴾: من أهلِ لسانِهم. 
﴿وَيُزَكِّيهِمۡ﴾: ويُطَهِّرُهم. 
﴿وَٱلۡحِكۡمَةَ﴾: والسُّنَّةَ. 
﴿وَإِن كَانُواْ﴾: وإنَّهم كانوا.
(165) ﴿مُصِيبَةٞ﴾: يومَ أُحدٍ. 
﴿أَصَبۡتُم مِّثۡلَيۡهَا﴾: يومَ بدرٍ من المشركين. 
﴿أَنَّىٰ هَٰذَا﴾: كيف يكونُ هذا، ونحن مسلمون فينا نبيُّ اللهِ؟ 
﴿مِنۡ عِندِ أَنفُسِكُمۡ﴾: عقوبةٌ لكم بسببِ مخالفتِكم أمْرَ رسولِكم.
(166) ﴿يَوۡمَ ٱلۡتَقَى ٱلۡجَمۡعَانِ﴾: يومَ أُحُدٍ. 
﴿فَبِإِذۡنِ ٱللَّهِ﴾: بعِلْمِه.
(167) ﴿ٱدۡفَعُواْ﴾: كونوا عَوْناً لنا بتكثيرِكم سَوادَنا.
(168) ﴿لَوۡ أَطَاعُونَا﴾: بتَرْكِ الخروجِ من المدينةِ. 
﴿فَٱدۡرَءُواْ﴾: فادفَعُوا.
(169) ﴿أَحۡيَآءٌ﴾: حياةً بَرْزَخيةً. 
﴿عِندَ رَبِّهِمۡ﴾: في الجنةِ.
(170) ﴿وَيَسۡتَبۡشِرُونَ﴾: ويَفْرحون. 
﴿أَلَّا خَوۡفٌ عَلَيۡهِمۡ﴾: فيما يَسْتقبلون من أمورِ الآخرةِ. 
﴿وَلَا هُمۡ يَحۡزَنُونَ﴾: على مافاتَهم في الدنيا.
(172) ﴿ٱلَّذِينَ ٱسۡتَجَابُواْ﴾: هم الذين خرجُوا يَتَعَقَّبون المشركين في «حمراءِ الأسَدِ»، بعد هزيمتِهم في أُحُدٍ. 
﴿ٱلۡقَرۡحُ﴾: الجراحُ من معركةِ أُحُدٍ.
(173) ﴿قَالَ لَهُمُ ٱلنَّاسُ﴾: هم بعضُ المشركين، قالوا: إن أبا سفيان ومَنْ معه سيعودون إليكم. 
﴿حَسۡبُنَا ٱللَّهُ﴾: اللهُ كافِينا.
(174) ﴿فَٱنقَلَبُواْ﴾: فرَجَعُوا من حمراءِ الأسَدِ.
(175) ﴿يُخَوِّفُ أَوۡلِيَآءَهُۥ﴾: يُخَوِّفُكم بأوليائِه.
(176) ﴿حَظّٗا﴾: نصيباً.
(177) ﴿ٱشۡتَرَوُاْ﴾: استبدلُوا.
(178) ﴿وَلَا يَحۡسَبَنَّ ٱلَّذِينَ كَفَرُوٓاْ﴾: إذا أطَلْنا أعمارَهم، ومَتَّعْناهم. 
﴿إِنَّمَا نُمۡلِي لَهُمۡ﴾: نُؤَخِّرُ أجَلَهم وعذابَهم. 
﴿إِثۡمٗا﴾: ظلماً وطُغياناً.
(179) ﴿لِيَذَرَ﴾: لِيَدَعَ. 
﴿عَلَىٰ مَآ أَنتُمۡ عَلَيۡهِ﴾: من التباسِ المؤمن مِنكم بالمنافقِ. 
﴿عَلَى ٱلۡغَيۡبِ﴾: الذي يَعْلَمُه من عبادِه، فتَعْرِفُوا المؤمنَ منهم من المنافقِ، ولكنه يَمِيزُهم بالمِحَنِ. 
﴿يَجۡتَبِي﴾: يَصْطَفي مِنْ رُسُله ليُطْلِعَه على شيءٍ من غيبهِ.
(180) ﴿سَيُطَوَّقُونَ﴾: سيكونُ طَوْقاً من نارٍ يُوضَعُ في أعناقِهم.
(181) ﴿ٱلَّذِينَ قَالُوٓاْ﴾: هم اليهودُ. 
﴿إِنَّ ٱللَّهَ فَقِيرٞ﴾: يَطْلبُ منا أن نُقْرِضَه مالاً، وهذا للتشكيكِ على المسلمين.
(182) ﴿بِمَا قَدَّمَتۡ أَيۡدِيكُمۡ﴾: من المعاصي.
(183) ﴿عَهِدَ إِلَيۡنَآ﴾: في التوراةِ. 
﴿بِقُرۡبَانٖ﴾: بصَدَقَةٍ يُتَقَرَّبُ بها إلى الله، فتنزلُ نارٌ من السماءِ فتحرقُها.
(184) ﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: بالمعجزاتِ الواضحاتِ. 
﴿وَٱلزُّبُرِ﴾: الكتبِ التي أنزلها اللهُ.
(185) ﴿مَتَٰعُ ٱلۡغُرُورِ﴾: مُتْعَةٌ زائلةٌ، فلا تَغْترُّوا بها.
(186) ﴿لَتُبۡلَوُنَّ﴾: لَتُخْتَبَرُنَّ. 
﴿فِيٓ أَمۡوَٰلِكُمۡ﴾: بإخراجِ النفقاتِ الواجبةِ والمُسْتَحَبَّةِ، وبالجوائح التي تُصيبها. 
﴿وَأَنفُسِكُمۡ﴾: بما يجبُ عليكم من الطاعاتِ، وما يَحُلُّ بكم من الجِراح، وفَقْدِ الأحبابِ. 
﴿مِنۡ عَزۡمِ ٱلۡأُمُورِ﴾: من الأمورِ التي يُتنافَسُ فيها.
(187) ﴿مِيثَٰقَ﴾: العهدَ المُوَثَّقَ. 
﴿فَنَبَذُوهُ﴾: تركُوا العملَ به. 
﴿وَٱشۡتَرَوۡاْ بِهِۦ ثَمَنٗا قَلِيلٗا﴾: أخذُوا ثمناً بَخْساً مقابلَ كِتْمانِهم الحقَّ، وتحريفِهم كتبَهم.
(188) ﴿ٱلَّذِينَ يَفۡرَحُونَ﴾: أهلَ الكتابِ ومَنْ كان مثلَهم من الذين أَخَذَ ميثاقَهم. 
﴿بِمَآ أَتَواْ﴾: بكِتْمانهم أنَّ النبيَّ ﷺ مُرْسَلٌ بالحقِّ. 
﴿بِمَفَازَةٖ﴾: بمَنْجاةٍ.
(190) ﴿وَٱخۡتِلَٰفِ ٱلَّيۡلِ وَٱلنَّهَارِ﴾: في تَعاقُبِهِما واختلافِهما طُولاً وقِصَراً. 
﴿لَأٓيَٰتٖ﴾: لَدلائلَ. 
﴿ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: العقولِ السليمةِ.
(191) ﴿وَيَتَفَكَّرُونَ﴾: ويتدبَّرون. 
﴿بَٰطِلٗا﴾: عَبَثاً. 
﴿سُبۡحَٰنَكَ﴾: نُنَزِّهُك.
(192) ﴿أَخۡزَيۡتَهُۥ﴾: أهَنْتَه، وهو الخالدُ فيها.
(193) ﴿مُنَادِيٗا﴾: هو محمدٌ ﷺ. 
﴿ٱلۡأَبۡرَارِ﴾: الصالحين.
(194) ﴿وَلَاتُخۡزِنَا﴾: ولاتَفْضَحْنا بذنوبِنا.
(195) ﴿بَعۡضُكُم مِّنۢ بَعۡضٖ﴾: هم سَواءٌ في الجزاءِ على العملِ.
(196) ﴿لَا يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ﴾: لَا تَغْتَرَّ بما عليه أهلُ الكفرِ من تَصَرُّفِهم في الأرضِ وضَرْبِهم فيها.
(197) ﴿مَأۡوَىٰهُمۡ﴾: مصيرُهم. 
﴿ٱلۡمِهَادُ﴾: الفِراشُ والمَضْجَعُ.
(198) ﴿نُزُلٗا﴾: هو ما يُهَيَّأ للنَّزيلِ ضِيافةً.
(199) ﴿ثَمَنٗا قَلِيلًا﴾: من حُطامِ الدُّنيا، فلايكتُمون ما أنزلَ اللهُ ولايُحَرِّفُونه.
(200) ﴿وَصَابِرُواْ﴾: أي غالِبُوا أعداءَكم في الصَّبْرِ. 
﴿وَرَابِطُواْ﴾: وأقِيمُوا على جهادِ العَدُوِّ.

سورة النساء
(1) ﴿مِن نَّفۡسٖ وَٰحِدَةٖ﴾: هي آدَمُ. 
﴿زَوۡجَهَا﴾: هي حَوَّاءُ، خُلِقَتْ من ضِلْعٍ من أضلاعِ آدمَ. 
﴿وَبَثَّ مِنۡهُمَا﴾: نَشَر من آدمَ وحَواءَ. 
﴿تَسَآءَلُونَ بِهِۦ﴾: يَسْألُ به بعضُكم بعضاً، فيقولُ السائلُ: أسألُك باللهِ. 
﴿وَٱلۡأَرۡحَامَ﴾: واتقوا الأرحامَ أن تقطعُوها.
(2) ﴿وَءَاتُواْ﴾: وأَعطُوا يا أوصياءَ اليتامى. 
﴿ٱلۡيَتَٰمَىٰٓ﴾: هم مَنْ ماتَ آباؤهم وهم دونَ البلوغ. وإعطاؤُهم المالَ إذا وَصَلُوا سِنَّ البُلوغِ، وأصبح لديهم قُدْرَةٌ على حِفْظِ المالِ. 
﴿وَلَا تَتَبَدَّلُواْ ٱلۡخَبِيثَ بِٱلطَّيِّبِ﴾: ولا تأخُذوا الجيِّدَ من أموالهِم، وتجعلُوا مكانَه الرديءَ من أموالِكم. 
﴿وَلَا تَأۡكُلُوٓاْ أَمۡوَٰلَهُمۡ إِلَىٰٓ أَمۡوَٰلِكُمۡ﴾: ولا تَخْلِطُوا أموالَهم بأموالِكم، فتأكلُوها مع أموالِكم. 
﴿حُوبٗا﴾: إثْماً وظُلماً.
(3) ﴿تُقۡسِطُواْ﴾: تَعْدِلُوا. 
﴿فِي ٱلۡيَتَٰمَىٰ﴾: في يَتامى النساءِ اللاتي تحتَ أيديكم بألَّا تُعْطُوهنَّ مهورَهنَّ كغيرِهنَّ، فلا تَنْكِحُوهن، وانكِحُوا غيرَهن. 
﴿طَابَ﴾: حَلَّ. 
﴿أَدۡنَىٰٓ أَلَّا تَعُولُواْ﴾: أقربُ إلى ألَّا تَجُوروا، ولا تَميلوا.
(4) ﴿صَدُقَٰتِهِنَّ﴾: مُهورَهنَّ. 
﴿نِحۡلَةٗ﴾: عَطِيةً واجبةً. 
﴿شَيۡءٖ مِّنۡهُ﴾: شيءٍ من المَهْرِ، فوَهَبْنَه لكم.
(5) ﴿ٱلسُّفَهَآءَ﴾: المضَيِّعين لمالِهِم بسوءِ تَدْبيرِهم. 
﴿قِيَٰمٗا﴾: قِوامَكم في مَعايِشكم.
(6) ﴿وَٱبۡتَلُواْ﴾: واختبِرُوهم لمعرفةِ قُدُراتِهم. 
﴿بَلَغُواْ ٱلنِّكَاحَ﴾: وَصَلُوا إلى سِنِّ البلوغِ. 
﴿ءَانَسۡتُم مِّنۡهُمۡ رُشۡدٗا﴾: عَلِمْتُمْ منهم صَلاحاً في العقلِ والدِّين. 
﴿إِسۡرَافٗا﴾: بغيرِ ما أباحَه اللهُ لكم. 
﴿وَبِدَارًا﴾: ومُبادرةً لأَكْلِها. 
﴿أَن يَكۡبَرُواْ﴾: قبل أن يكبَرُوا فيأخُذُوها منكم. 
﴿بِٱلۡمَعۡرُوفِ﴾: بقَدْرِ حاجتِه عند الضرورةِ. 
﴿فَأَشۡهِدُواْ﴾: بأَنْ يَشْهَدَ شهودٌ معكم. 
﴿حَسِيبٗا﴾: محاسِباً.
(7) ﴿لِلرِّجَالِ﴾: للذُّكورِ من أولادِ الميتِ، صغاراً وكباراً.
(8) ﴿أُوْلُواْ ٱلۡقُرۡبَىٰ﴾: ممَّن لا حَقَّ لهم في التَّرِكَةِ. 
﴿فَٱرۡزُقُوهُم مِّنۡهُ﴾: على وجهِ الاستحبابِ.
(9) ﴿فَلۡيَتَّقُواْ ٱللَّهَ﴾: في ذلك النهي عن الإجحافِ بالورثةِ الضعفاءِ، فلايزيدُ في وصيَّتِه لغيرِهم على الثلث، وكذلك إنْ تَرَكهم أغنياءَ حَسُنَ أن يُوصِيَ لغيرِهم.
(10) ﴿سَعِيرٗا﴾: ناراً مُوقدةً.
(11) ﴿لِلذَّكَرِ مِثۡلُ حَظِّ ٱلۡأُنثَيَيۡنِ﴾: لِلابْن مِن مال الميِّت مِثْلُ نَصِيب البِنْتَيْنِ إذا اجْتَمعَتا معه ولم يُوجَدْ صاحبُ فَرضٍ وارثٍ. 
﴿فَلِأُمِّهِ ٱلثُّلُثُ﴾: ولأبيه الباقي. 
﴿مِنۢ بَعۡدِ وَصِيَّةٖ﴾: هذه القِسْمَةُ للتَّرِكَةِ بعد إخراجِ وصيةِ الميتِ بما لايتجاوزُ الثلثَ.
(12) ﴿لَهُنَّ وَلَدٞ﴾: ذكراً أو أنثى. 
﴿مِنۢ بَعۡدِ وَصِيَّةٖ﴾: من بعدِ إنفاذِ وَصِيَّتِهنّ الجائزةِ. 
﴿لَكُمۡ وَلَدٞ﴾: ذَكَراً أو أنثى، منهن، أو من غيرِهنّ. 
﴿كَلَٰلَةً﴾: هو الميتُ الذي لا وَلَدَ له ولا والدَ. 
﴿أَخٌ أَوۡ أُخۡتٞ﴾: من أُمّ. 
﴿غَيۡرَ مُضَآرّٖ﴾: لا ضَرَرَ فيه على الوَرَثَةِ، فإنْ قَصَدَ صاحبُها الضَّرَرَ لوَرَثَتِه فهو باطلٌ لا يَنْفُذُ.
(14) ﴿مُهِينٞ﴾: مُخْزٍ.
(15) ﴿ٱلۡفَٰحِشَةَ﴾: الزِّنى. 
﴿فَأَمۡسِكُوهُنَّ﴾: فاحبِسُوهُنَّ، وكان هذا قبل نَسْخِها. 
﴿سَبِيلٗا﴾: مَخْرَجاً، والسبيلُ هو: الحُكْمُ بالرَّجْمِ للمُحْصَنِ والمحصَنةِ، والجلْدِ مئةَ جَلْدَةٍ، وتَغْريبِ عامٍ لغيرهما.
(16) ﴿يَأۡتِيَٰنِهَا﴾: أي: فاحشةَ الزِّنى. 
﴿فَـَٔاذُوهُمَا﴾: بالضَّرْبِ، والهَجْرِ والتوبيخِ، ثم نُسِخَ بالجلْدِ والرَّجْمِ.
(17) ﴿عَلَى ٱللَّهِ﴾: فهو الذي يقبَلُها. 
﴿بِجَهَٰلَةٖ﴾: بجَهْلٍ منهم لعاقِبَتِها، وإيجابِها لسَخَطِ اللهِ.
(19) ﴿كَرۡهٗا﴾: أي: وهُنَّ كارهاتٌ لذلك، وكانوا في الجاهليَّةِ يجعلون نِساءَ الآباءِ والأقاربِ من التَّرِكَةِ، فيتزوَّجُون بهنَّ. 
﴿وَلَا تَعۡضُلُوهُنَّ﴾: لا يَحِلُّ لكم أن تَحْبِسُوا زوجاتِكم عندَكم مع عَدَمِ رغبتِكم فيهن، وذلك لقَصْدِ أن يفتَدِينَ ببعضِ المهْرِ من الحبْسِ. 
﴿بِفَٰحِشَةٖ مُّبَيِّنَةٖ﴾: بالزِّنى البيِّنِ، أو بذاءةِ اللسانِ، أو النُّشوزِ.
(20) ﴿إِحۡدَىٰهُنَّ﴾: هي مَنْ تُريدون طَلاقَها. 
﴿قِنطَارٗا﴾: مالاً كثيراً مَهْراً لها. 
﴿بُهۡتَٰنٗا﴾: ظُلماً بغيرِ حَقّ.
(21) ﴿أَفۡضَىٰ﴾: بالجِماعِ. 
﴿مِيثَٰقًا غَلِيظٗا﴾: إمساكهُنَّ بمعروفٍ، أو تَسْرِيحهُنَّ بإحسانٍ.
(22) ﴿سَلَفَ﴾: مضىٰ في الجاهلية، فلا مُؤاخَذَةَ فيه. 
﴿وَمَقۡتٗا﴾: وبُغْضاً، أي: يُبْغِضُ اللهُ فاعلَه.
(23) ﴿أُمَّهَٰتُكُمۡ﴾: ويَدْخُلُ فيه الجَدَّاتُ. 
﴿وَبَنَاتُكُمۡ﴾: وَيشْمَلُ بناتِ الأولادِ. 
﴿وَأَخَوَٰتُكُمۡ﴾: الشقيقاتُ، أو لأبٍ، أو لأمّ. 
﴿وَأُمَّهَٰتُ نِسَآئِكُمۡ﴾: سواءٌ أدَخَلْتُمْ بنسائكم أم لا. 
﴿وَرَبَٰٓئِبُكُمُ﴾: وبناتُ نسائِكم من غيرِكم، اللاتي يتربَّينَ في بيوتِكم، فإن لم يكونوا كذلك، ولم تَدْخُلوا بأمَّهاتِهن وطَلَّقْتموهن، أو مِتْنَ قبلَ الدُّخولِ، فلا جُناحَ عليكم أن تنكِحُوهنّ. 
﴿وَحَلَٰٓئِلُ أَبۡنَآئِكُمُ﴾: زوجاتُ أبنائِكم ممَّن دَخَلَ الابنُ بها، أو لَم يدْخُلْ.
(24) ﴿وَٱلۡمُحۡصَنَٰتُ﴾: يَحْرُمُ نِكاحُ ذَواتِ الأزواج غيرِ المَسْبِيَّات. 
﴿مَا مَلَكَتۡ أَيۡمَٰنُكُمۡ﴾: مَنْ سَبَيْتم في الجهادِ، فيَحِلُّ النكاحُ بعد الاستِبْراءِ بحَيْضَةٍ، من غير طلاقِ زوجِها الحربيِّ لها. 
﴿مَا وَرَآءَ ذَٰلِكُمۡ﴾: مِنْ سِواهنّ. 
﴿مُحۡصِنِينَ﴾: أعِفَّاءَ. 
﴿غَيۡرَ مُسَٰفِحِينَ﴾: غيرَ زانِين. 
﴿أُجُورَهُنَّ﴾: مُهورَهُنَّ، وهذا في النِّكاحِ الشَّرْعيِّ. 
﴿مِنۢ بَعۡدِ ٱلۡفَرِيضَةِ﴾: من زيادةٍ أو نقصانٍ في المهْرِ، فذلك سائغٌ عند التَّراضي.
(25) ﴿طَوۡلًا﴾: قُدرةً وسَعَةً، وهو المَهْرُ لنِكاحِ الحَرائرِ. 
﴿بَعۡضُكُم مِّنۢ بَعۡضٖ﴾: في النَّسَبِ والدِّينِ. 
﴿بِإِذۡنِ أَهۡلِهِنَّ﴾: بموافقةِ سَيّدِهن؛ لأنَّ منافعَهنّ له. 
﴿أَخۡدَانٖ﴾: ولا مُسِرَّاتٍ بالزِّنى باتخاذِ أصدقاءَ. 
﴿فَعَلَيۡهِنَّ﴾: فعلى الإماءِ خمسون جَلْدَةً، ونَفْيُ ستةِ أشهرٍ، وليس على الإماءِ رَجْمٌ لأنه لايَتَنَصَّفُ. 
﴿ذَٰلِكَ﴾: أي: ما أُبيحَ لكم من نِكاحِ الإماءِ. 
﴿خَشِيَ ٱلۡعَنَتَ﴾: خاف الوقوعَ في الزِّنى والمشقَّةِ. 
﴿وَأَن تَصۡبِرُواْ﴾: عن نكاحِ الإماء، مع العفَّةِ.
(26) ﴿سُنَنَ﴾: طُرُقَ الأنبياءِ وأتباعِهم؛ لتَقْتَدُوا بها.
(27) ﴿ٱلَّذِينَ يَتَّبِعُونَ ٱلشَّهَوَٰتِ﴾: الذين يَنْقادُون لشهَواتِ أنفسِهم من أهلِ الباطلِ. 
﴿تَمِيلُواْ﴾: تَنْحَرفُوا عن الدِّينِ بإتيانِكم ما حَرَّمَ عليكم.
(28) ﴿أَن يُخَفِّفَ﴾: أن يُيَسِّرَ عليكم.
(29) ﴿بِٱلۡبَٰطِلِ﴾: كالرِّبا والقِمار. 
﴿تِجَٰرَةً﴾: موافِقَةً للشَّرعِ. 
﴿وَلَا تَقۡتُلُوٓاْ أَنفُسَكُمۡ﴾: بألَّا تُهْلِكُوها بارتكابِ المعاصي، وألَّا يقتلَ بعضُكم بعضاً، وألَّا يقتلَ نفسَه حقيقةً.
(30) ﴿ذَٰلِكَ﴾: ما نهى اللهُ عنه مما تقدَّم. 
﴿عُدۡوَٰنٗا﴾: متجاوِزاً حَدَّ الشَّرْعِ.
(31) ﴿كَبَآئِرَ مَا تُنۡهَوۡنَ عَنۡهُ﴾: هي كلُّ ذَنْبٍ رَتَّبَ اللهُ عليه الحَدَّ، أو صَرَّح بالوعيدِ فيه. 
﴿سَيِّـَٔاتِكُمۡ﴾: الصَّغائرَ. 
﴿مُدۡخَلٗا كَرِيمٗا﴾: الجنةَ.
(32) ﴿مَا فَضَّلَ ٱللَّهُ بِهِۦ بَعۡضَكُمۡ عَلَىٰ بَعۡضٖ﴾: ما فَضَّل اللهُ به غيرَكم عليكم في المواهِبِ والأرزاقِ. 
﴿نَصِيبٞ﴾: مقدارٌ من الجزاءِ بحسَبِ العملِ. 
﴿مِن فَضۡلِهِۦٓ﴾: من عَوْنِه، وتوفيقِه.
(33) ﴿وَلِكُلّٖ﴾: ولكلِّ واحدٍ. 
﴿مَوَٰلِيَ﴾: وَرَثَةً يرثُون. 
﴿عَقَدَتۡ أَيۡمَٰنُكُمۡ﴾: تحالَفْتُم معهم بالأيمانِ على النُّصرةِ، وإعطائِهم قَدْراً من الميراثِ، وهذا منسوخٌ.
(34) ﴿قَوَّٰمُونَ﴾: أهلُ قيامٍ بمصالحهنَّ. 
﴿بِمَا فَضَّلَ ٱللَّهُ﴾: بما خَصَّهم من القِوامةِ والتفضيلِ، كالإنفاقِ وكفايةِ المؤونةِ. 
﴿قَٰنِتَٰتٌ﴾: مطيعاتٌ لله، قائماتٌ بحقوقِ الزوج. 
﴿حَٰفِظَٰتٞ لِّلۡغَيۡبِ﴾: حافظاتٌ لما يَجبُ حِفْظُه عند غَيبةِ أزواجِهنَّ عنهن. 
﴿بِمَا حَفِظَ ٱللَّهُ﴾: بحِفْظِ اللهِ، وتوفيقِه لهن. 
﴿نُشُوزَهُنَّ﴾: استعلاءَهن على أزواجِهنَّ. 
﴿فَعِظُوهُنَّ﴾: بالكلمةِ الطيبةِ، إن نفعَتْ. 
﴿ٱلۡمَضَاجِعِ﴾: جَمْعُ مَضْجَع، وهو الفِراشُ، فلا تَقْرَبُوهنَّ، إنْ نَفَعَ ذلك. 
﴿وَٱضۡرِبُوهُنَّ﴾: ضَرْباً غيرَ مُبَرِّحٍ أومؤثِّرٍ. 
﴿فَلَا تَبۡغُواْ عَلَيۡهِنَّ سَبِيلًا﴾: فاحذَرُوا ظُلْمَهنَّ.
(35) ﴿فَٱبۡعَثُواْ﴾: أي: إلى الزوجَيْن. 
﴿حَكَمٗا﴾: عَدْلاً ممَّنْ يَصْلُحُ لذلك. 
﴿بَيۡنَهُمَآ﴾: بينَ الزوجَين، أو الحكَمَين.
(36) ﴿وَٱلۡيَتَٰمَىٰ﴾: الأولادِ الذين ماتَ آباؤُهم وهم دونَ البُلوغ. 
﴿وَٱلۡمَسَٰكِينِ﴾: الذين لا يملِكُون ما يَكْفيهم. 
﴿ٱلۡجُنُبِ﴾: البعيدِ. 
﴿وَٱلصَّاحِبِ بِٱلۡجَنۢبِ﴾: الرفيقِ في السَّفَر والحَضَرِ. 
﴿وَٱبۡنِ ٱلسَّبِيلِ﴾: المسافرِ المحتاجِ. 
﴿وَمَا مَلَكَتۡ أَيۡمَٰنُكُمۡ﴾: الرقيقِ، ذكوراً وإناثاً.
(37) ﴿وَأَعۡتَدۡنَا﴾: وأَعْدَدْنا. 
﴿مُهِينٗا﴾: مُخْزِياً.
(38) ﴿رِئَآءَ ٱلنَّاسِ﴾: من أجلِ الرِّياءِ والسُّمعةِ. 
﴿قَرِينٗا﴾: مُلازِماً له، ويعملُ بطاعتِه.
(39) ﴿وَمَاذَا عَلَيۡهِمۡ﴾: وأيُّ ضررٍ يَلْحقهم؟
(40) ﴿لَا يَظۡلِمُ مِثۡقَالَ ذَرَّةٖ﴾: لا يُنْقِصُ أحداً من جزاءِ عَمَلِه مقدارَ ذَرّة.
(41) ﴿فَكَيۡفَ﴾: فكيف يكون حالُ الناسِ يومَ القيامةِ؟ 
﴿بِكَ﴾: أيها الرسولُ. 
﴿عَلَىٰ هَٰٓؤُلَآءِ﴾: على أمَّتِك. 
﴿شَهِيدٗا﴾: شاهداً على الأمَّةِ بما عَمِلت.
(42) ﴿تُسَوَّىٰ بِهِمُ ٱلۡأَرۡضُ﴾: يجعلهم الله والأرضَ سواءً، فيصيرون تراباً. 
﴿وَلَا يَكۡتُمُونَ﴾: ولا يُخْفُون عن اللهِ شيئاً، وسوف تَشْهَدُ على عَمَلِهم جَوارحُهم.
(43) ﴿وَأَنتُمۡ سُكَٰرَىٰ﴾: نَزَلَ هذا الحكمُ قبلَ تحريمِ الخمرِ. 
﴿عَابِرِي سَبِيلٍ﴾: مَنْ كان مُجتازاً من باب المسجد، أو هو المسافر. 
﴿لَٰمَسۡتُمُ﴾: جامَعْتُمْ. 
﴿فَتَيَمَّمُواْ صَعِيدٗا طَيِّبٗا﴾: فاقصِدوا تراباً طاهراً.
(44) ﴿نَصِيبٗا مِّنَ ٱلۡكِتَٰبِ﴾: حَظّاً من العِلْم بالتوراةِ. 
﴿ٱلسَّبِيلَ﴾: الطريقَ المستقيمَ.
(45) ﴿وَلِيّٗا﴾: يَتَوَلَّاكم.
(46) ﴿هَادُواْ﴾: هم اليهودُ. 
﴿يُحَرِّفُونَ ٱلۡكَلِمَ﴾: بتغييرِ اللفظِ أو المعنى أو هما جميعاً. 
﴿غَيۡرَ مُسۡمَعٖ﴾: لا سَمِعْتَ، وهذا من قَبيلِ الاستهزاءِ. 
﴿وَرَٰعِنَا﴾: افهَمْ عنا، وأفْهِمْنا. 
﴿لَيَّۢا بِأَلۡسِنَتِهِمۡ﴾: يَلْوُون ألسنتَهم عن الحق. 
﴿وَٱسۡمَعۡ﴾: بَدَل «غيرَ مُسْمَعٍ». 
﴿وَٱنظُرۡنَا﴾: انتظِرْنا نَفْهَمْ عنك، بَدَلَ «راعِنا». 
﴿وَأَقۡوَمَ﴾: وأصوبَ قولاً. 
﴿لَعَنَهُمُ﴾: طَرَدَهم من رحمتِه.
(47) ﴿لِمَا مَعَكُم﴾: من الكُتُبِ. 
﴿أَن نَّطۡمِسَ وُجُوهٗا فَنَرُدَّهَا عَلَىٰٓ أَدۡبَارِهَآ﴾: نَمْحُوَ الوجوهَ، ونجعلَ أبصارَها في أدبارِ الوجوهِ. 
﴿أَصۡحَٰبَ ٱلسَّبۡتِ﴾: هم اليهودُ الذين نُهُوا عن الصَّيدِ في يومِ السبت، فلم يَنْتَهُوا. 
﴿مَفۡعُولًا﴾: كائناً لا محالةَ.
(49) ﴿يُزَكُّونَ أَنفُسَهُم﴾: يُثْنُون على أَنْفُسِهم وأعْمَالِهم، وهم اليهودُ.
(51) ﴿نَصِيبٗا﴾: حَظّاً. 
﴿بِٱلۡجِبۡتِ وَٱلطَّٰغُوتِ﴾: هما كلُّ معبودٍ من دونِ اللهِ، أو مُطاعٍ في معصيته.
(53) ﴿نَصِيبٞ﴾: حَظٌّ. 
﴿فَإِذٗا لَّا يُؤۡتُونَ﴾: إن جُعِلَ لهم ذلك فإذَن لايُعْطُون، لشِدَّةِ بُخْلِهم. 
﴿نَقِيرًا﴾: النُّقطةَ في ظَهْر النَّواةِ، أو وسَطِها.
(54) ﴿ٱلنَّاسَ﴾: محمداً ﷺ وأصحابَه. 
﴿فَضۡلِهِۦ﴾: النبوَّةِ، والنصْرِ. 
﴿فَقَدۡ ءَاتَيۡنَآ ءَالَ إِبۡرَٰهِيمَ﴾: فكيف لا يَحْسُدون آلَ إبراهيمَ، واليهودُ يعترفون به؟ فما آتينا محمداً ﷺ ليس ببِدْعٍ حتى يُحْسَدَ عليه. 
﴿ٱلۡحِكۡمَةَ﴾: ما أُوحِي إليهم من غيرِ الكتابِ. 
﴿مُلۡكًا عَظِيمٗا﴾: مُلْكَ سليمانَ.
(55) ﴿سَعِيرًا﴾: ناراً تُوقَدُ عليهم.
(56) ﴿نَضِجَتۡ﴾: احترقَتْ.
(57) ﴿مُطَهَّرَةٞ﴾: من كلِّ دَنَسٍ يكونُ في نساءِ أهلِ الدُّنيا. 
﴿ظَلِيلًا﴾: كثيفاً ممتدّاً.
(58) ﴿نِعِمَّا﴾: نِعْمَ الشيءُ.
(59) ﴿وَأُوْلِي ٱلۡأَمۡرِ﴾: الأئمةَ، ومَنْ وَلَّاه المسلمون، ما لم يَكُنْ في طاعتِهم معصيةٌ. 
﴿فَرُدُّوهُ﴾: أرْجِعُوا الحُكْمَ فيه. 
﴿تَأۡوِيلًا﴾: عاقبةً ومَرْجِعاً.
(60) ﴿أُنزِلَ إِلَيۡكَ﴾: هو القرآنُ. 
﴿ٱلطَّٰغُوتِ﴾: غيرِ ما شَرَع الله.
(61) ﴿يَصُدُّونَ﴾: يُعْرِضُون.
(62) ﴿فَكَيۡفَ﴾: فكيف يكون حالُهم؟ 
﴿وَتَوۡفِيقًا﴾: بين الخُصومِ.
(63) ﴿وَعِظۡهُمۡ﴾: خَوِّفْهم من النِّفاقِ. 
﴿بَلِيغٗا﴾: مُؤَثِّراً، زاجراً لهم.
(65) ﴿شَجَرَ بَيۡنَهُمۡ﴾: وَقَعَ بينَهم من نِزاعٍ. 
﴿حَرَجٗا﴾: ضِيقاً. 
﴿وَيُسَلِّمُواْ﴾: ويَنْقادوا.
(66) ﴿كَتَبۡنَا﴾: فَرَضْنا. 
﴿ٱقۡتُلُوٓاْ أَنفُسَكُمۡ﴾: أن يقتُلَ بعضُكم بعضاً. 
﴿مَا يُوعَظُونَ بِهِۦ﴾: ما يُنْصَحُون به. 
﴿تَثۡبِيتٗا﴾: تَصْديقاً.
(68) ﴿صِرَٰطٗا﴾: طريقاً.
(71) ﴿خُذُواْ حِذۡرَكُمۡ﴾: بالاستعدادِ لعدوِّكم. 
﴿ثُبَاتٍ﴾: جَمْعُ ثُبَة، وهي الجماعةُ بعدَ جماعةٍ.
(72) ﴿شَهِيدٗا﴾: حاضِراً.
(73) ﴿كَأَن لَّمۡ تَكُنۢ بَيۡنَكُمۡ وَبَيۡنَهُۥ مَوَدَّةٞ﴾: كأنه ليس منكم، ولا بينَكم وبينَه مودةُ الإيمانِ؛ حَسَداً منه.
(74) ﴿يَشۡرُونَ﴾: يَبِيعون.
(75) ﴿ٱلۡقَرۡيَةِ﴾: مكَّةَ.
(76) ﴿فِي سَبِيلِ ٱلطَّـٰغُوتِ﴾: في طَاعَةِ الشَّيْطانِ وطَرِيقهِ الذي شَرَعَهُ لأوْلِيائِهِ. 
﴿كَيۡدَ ٱلشَّيۡطَٰنِ﴾: تدبيرَه.
(77) ﴿كُفُّوٓاْ أَيۡدِيَكُمۡ﴾: لا تُقاتِلوا، وذلك قبلَ الإذنِ بالجِهادِ. 
﴿أَجَلٖ﴾: وقتٍ. 
﴿فَتِيلًا﴾: مقدارَ الخيطِ في شِقِّ نَواةِ التمرةِ.
(78) ﴿بُرُوجٖ مُّشَيَّدَةٖ﴾: حُصونٍ مَنيعةٍ. 
﴿مِنۡ عِندِكَ﴾: أيُّها الرسولُ، وهذا من جَهْلِهم.
(79) ﴿فَمِن نَّفۡسِكَ﴾: بذَنْبٍ اكْتَسَبْتَه. 
﴿شَهِيدٗا﴾: على صِدْقِ رسالتِك.
(80) ﴿تَوَلَّىٰ﴾: أَعْرَضَ عن طاعةِ الله ورسولِه. 
﴿حَفِيظٗا﴾: حافظاً لما يعملون، مُحاسِباً.
(81) ﴿طَاعَةٞ﴾: أَمْرُنا طاعةٌ. 
﴿بَرَزُواْ﴾: خَرَجُوا. 
﴿بَيَّتَ﴾: دَبَّر بلَيْلٍ. 
﴿غَيۡرَ ٱلَّذِي تَقُولُ﴾: غيرَ ما أعْلَنُوه من الطاعةِ. 
﴿وَكِيلًا﴾: ناصراً.
(83) ﴿جَآءَهُمۡ﴾: جاء هذه الطائفةَ المُبَيِّتَةَ. 
﴿أَذَاعُواْ بِهِۦ﴾: أفشَوْه، وأعْلَنُوه. 
﴿لَعَلِمَهُ ٱلَّذِينَ يَسۡتَنۢبِطُونَهُۥ﴾: لَعَلِمَ حقيقةَ معناه أهلُ الفقهِ والاستنباطِ منهم، فهم يعلمون ما ينبغي أن يُفْشى، أو يُكْتَمَ.
(84) ﴿لَا تُكَلَّفُ إِلَّا نَفۡسَكَ﴾: لا تُلْزَمُ فِعْلَ غيرِك، ولا تُؤاخَذُ به. 
﴿وَحَرِّضِ ٱلۡمُؤۡمِنِينَ﴾: وحُضَّهم على الجهادِ. 
﴿يَكُفَّ﴾: يَمْنَعَ. 
﴿بَأۡسَ﴾: شدَّةَ. 
﴿تَنكِيلٗا﴾: عقوبةً.
(85) ﴿شَفَٰعَةً حَسَنَةٗ﴾: هي السَّعْيُ لحصولِ الآخَرينَ على الخيرِ. 
﴿مِنۡهَا﴾: نصيبٌ مِنْ ثوابِها. 
﴿كِفۡلٞ﴾: نَصِيبٌ من إثمِها. 
﴿مُقِيتٗا﴾: قديراً، أو حفيظاً شاهداً.
(86) ﴿حَسِيبًا﴾: مُجازِياً.
(88) ﴿فِئَتَيۡنِ﴾: فِرْقَتَين. 
﴿أَرۡكَسَهُم﴾: رَدَّهم إلى الكفرِ، وأوقعَهم فيه. 
﴿سَبِيلٗا﴾: طَريقاً.
(89) ﴿سَوَآءٗ﴾: كُفَّاراً مِثْلَهم. 
﴿أَوۡلِيَآءَ﴾: أصفياءَ. 
﴿تَوَلَّوۡاْ﴾: أعرضُوا.
(90) ﴿يَصِلُونَ إِلَىٰ قَوۡمِۭ﴾: يَتَّصِلُون بقومٍ. 
﴿مِيثَٰقٌ﴾: عَهْدٌ. 
﴿حَصِرَتۡ﴾: ضاقَتْ. 
﴿ٱلسَّلَمَ﴾: الاستسلامَ.
(91) ﴿ءَاخَرِينَ﴾: من المنافقين. 
﴿ٱلۡفِتۡنَةِ﴾: الشِّركِ. 
﴿أُرۡكِسُواْ﴾: ارتَدُّوا، ووَقَعُوا. 
﴿يَعۡتَزِلُوكُمۡ﴾: يَنْصَرِفُوا عنكم. 
﴿ٱلسَّلَمَ﴾: الاستسلامَ. 
﴿ثَقِفۡتُمُوهُمۡ﴾: وَجَدْتُموهم. 
﴿سُلۡطَٰنٗا﴾: حُجَّةً بَيِّنَةً على قَتْلِهِم، أو أسْرِهم.
(92) ﴿خَطَـٔٗا﴾: مِنْ غيرِ عَمْدٍ. 
﴿إِلَّآ أَن يَصَّدَّقُواْ﴾: إلا أن يَتَصدَّقُوا بها عليه، ويَعْفُوا. 
﴿مِيثَٰقٞ﴾: عهدٌ.
(94) ﴿فَتَبَيَّنُواْ﴾: كُونُوا على بَيِّنَةٍ فيمَنْ تقتُلونه. 
﴿ٱلسَّلَٰمَ﴾: بدا منه شيءٌ من علاماتِ الإسلام، لأنه قد يكونُ مؤمناً يُخفي إيمانَه. 
﴿كُنتُم مِّن قَبۡلُ﴾: تُخْفُون إيمانَكم عن قومِكم المشركين. 
﴿فَمَنَّ ٱللَّهُ عَلَيۡكُمۡ﴾: فأعَزَّكم بالإيمانِ والقوةِ.
(95) ﴿ٱلۡقَٰعِدُونَ﴾: المتخلِّفون عن الجهادِ. 
﴿أُوْلِي ٱلضَّرَرِ﴾: أصحابِ الأعذارِ. 
﴿وَكُلّٗا﴾: وكلَّ أحدٍ من المجاهدين والقاعدين، من أهلِ الأعذارِ. 
﴿ٱلۡحُسۡنَىٰ﴾: الجنةَ.
(96) ﴿دَرَجَٰتٖ﴾: منازلَ.
(97) ﴿ظَالِمِيٓ أَنفُسِهِمۡ﴾: بقُعودِهم في دارِ الكفرِ، وتَرْكِ الهجرةِ.
(98) ﴿لَا يَسۡتَطِيعُونَ حِيلَةٗ﴾: لايَقْدِرُون على دَفْعِ الظُّلمِ عنهم.
(100) ﴿مُرَٰغَمٗا﴾: مُتَحَوَّلاً. 
﴿سَعَةٗ﴾: في الرِّزقِ.
(101) ﴿ضَرَبۡتُمۡ﴾: سافَرْتُم. 
﴿يَفۡتِنَكُمُ﴾: يَعْتدِيَ عليكم.
(102) ﴿كُنتَ﴾: أي: في ساحةِ القتالِ، وأُقيمَت الصلاةُ. 
﴿وَلۡيَأۡخُذُوٓاْ أَسۡلِحَتَهُمۡ﴾: هم الطائفةُ التي تُصَلِّي معه، تحملُ سلاحَها، وتُصَلي مع الإمامِ رَكعةً واحدةً، ثم يأخُذون مكانَ الطائفةِ التي لم تُصَلِّ. 
﴿فَلۡيَكُونُواْ﴾: هم الطائفةُ القائمةُ بإزاءِ العدوِّ. 
﴿مِن وَرَآئِكُمۡ﴾: من وراءِ المُصَلِّين. 
﴿فَلۡيُصَلُّواْ مَعَكَ﴾: وهم الذين لم يُصَلُّوا، فيُصَلُّون مع الإمامِ رَكْعَةً. 
﴿فَيَمِيلُونَ عَلَيۡكُم مَّيۡلَةٗ وَٰحِدَةٗ﴾: فَيقْضُون عليكم. 
﴿وَلَا جُنَاحَ﴾: ولا إثمَ.
(103) ﴿فَأَقِيمُواْ ٱلصَّلَوٰةَ﴾: كاملةً برُكوعِها وسجودِها. 
﴿مَوۡقُوتٗا﴾: في أوقاتٍ معلومةٍ.
(104) ﴿وَلَا تَهِنُواْ﴾: ولا تَضْعُفوا. 
﴿فِي ٱبۡتِغَآءِ ٱلۡقَوۡمِ﴾: في طَلَبِ عَدوِّكم. 
﴿تَأۡلَمُونَ﴾: من القتالِ. 
﴿وَتَرۡجُونَ﴾: من الثوابِ والنَّصْرِ.
(105) ﴿بِمَآ أَرَىٰكَ ٱللَّهُ﴾: بما أوْحَى إليك، وبَصَّرَكَ به. 
﴿خَصِيمٗا﴾: مُدافِعاً عنهم.
(107) ﴿وَلَا تُجَٰدِلۡ﴾: ولا تُدافِعْ، وتخاصِمْ. 
﴿يَخۡتَانُونَ﴾: يَخُونون بمعصيةِ اللهِ. 
﴿خَوَّانًا﴾: كثيرَ الخيانةِ. 
﴿أَثِيمٗا﴾: كثيرَ الذَّنْبِ.
(108) ﴿يَسۡتَخۡفُونَ﴾: يَسْتَتِرُون. 
﴿وَهُوَ مَعَهُمۡ﴾: بعِلْمِه. 
﴿يُبَيِّتُونَ﴾: يُدَبِّرُون ليلاً.
(109) ﴿وَكِيلٗا﴾: مُجادِلاً يقومُ بأمرِهم.
(110) ﴿يَظۡلِمۡ نَفۡسَهُۥ﴾: بارتكابِ معصيةٍ.
(111) ﴿يَكۡسِبُهُۥ عَلَىٰ نَفۡسِهِۦ﴾: يَضُرُّها.
(112) ﴿إِثۡمٗا﴾: ذَنباً عن عَمْدٍ. 
﴿ٱحۡتَمَلَ بُهۡتَٰنٗا﴾: تَحَمَّلَ كَذِباً. 
﴿مُبِينٗا﴾: بَيِّناً.
(113) ﴿فَضۡلُ ٱللَّهِ﴾: بالنبوَّةِ، فعَصَمَك بتوفيقِه. 
﴿يُضِلُّوكَ﴾: يُزِلُّوك عن الحقِّ. 
﴿ٱلۡحِكۡمَةَ﴾: السُّنَّةَ.
(114) ﴿نَجۡوَىٰهُمۡ﴾: كلامِهم سِرّاً. 
﴿مَعۡرُوفٍ﴾: أعمالِ البِرِّ والخيرِ.
(115) ﴿يُشَاقِقِ﴾: يُخالِفْ، ويُعادِ. 
﴿تَبَيَّنَ﴾: ظَهَرَ. 
﴿نُوَلِّهِۦ مَا تَوَلَّىٰ﴾: نَتْرُكْه وما تَوَجَّه إليه.
(116) ﴿مَا دُونَ ذَٰلِكَ﴾: ما دونَ الشِّرك.
(117) ﴿إِنَٰثٗا﴾: أوثاناً لها أسماءٌ مؤنثةٌ. 
﴿مَرِيدٗا﴾: متمرِّداً على اللهِ، وهو إبليسُ.
(118) ﴿لَعَنَهُ ٱللَّهُ﴾: طَرَدَه من رَحْمَتِه. 
﴿نَصِيبٗا مَّفۡرُوضٗا﴾: جُزْءاً منهم معلوماً، وبَيَّن ذلك بما بعدَه.
(119) ﴿وَلَأُضِلَّنَّهُمۡ﴾: ولَأَصْرِفَنَّهم عن طريقِ الهدايةِ. 
﴿وَلَأُمَنِّيَنَّهُمۡ﴾: ولَأَعِدَنَّهم بالأماني الكاذبةِ. 
﴿فَلَيُبَتِّكُنَّ﴾: فلَأَدْعُوَنَّهم إلى تَقْطِيعِ. 
﴿خَلۡقَ ٱللَّهِ﴾: في الفِطْرَةِ والهيئةِ.
(120) ﴿يَعِدُهُمۡ﴾: بالوعودِ الكاذبةِ. 
﴿وَيُمَنِّيهِمۡ﴾: بالأماني الباطلةِ. 
﴿غُرُورًا﴾: خديعةً.
(121) ﴿مَحِيصٗا﴾: مَلْجَأً.
(122) ﴿قِيلٗا﴾: قولاً.
(123) ﴿لَيۡسَ بِأَمَانِيِّكُمۡ﴾: لا يُنالُ هذا الفضلُ بالأماني.
(124) ﴿نَقِيرٗا﴾: النُّقطةَ في ظَهْرِ النَّواةِ.
(125) ﴿وَهُوَ مُحۡسِنٞ﴾: عاملٌ للحَسَناتِ. 
﴿مِلَّةَ﴾: دينَ. 
﴿حَنِيفٗا﴾: مائلاً عن العقائدِ الفاسدةِ. 
﴿خَلِيلٗا﴾: صَفِيّاً.
(127) ﴿وَمَا يُتۡلَىٰ عَلَيۡكُمۡ﴾: أي: والقرآنُ الذي يُتْلى عليكم يُفْتِيكم فيهنَّ. 
﴿وَٱلۡمُسۡتَضۡعَفِينَ﴾: أي: ما يُتْلى عليكم في اليتامى، والمستضعفين. 
﴿بِٱلۡقِسۡطِ﴾: بالعَدْلِ.
(128) ﴿بَعۡلِهَا﴾: زَوْجِها. 
﴿نُشُوزًا﴾: استعلاءً بنفسِه عنها. 
﴿فَلَا جُنَاحَ﴾: فلا حَرَجَ. 
﴿وَأُحۡضِرَتِ ٱلۡأَنفُسُ ٱلشُّحَّ﴾: وجُبِلَتِ الأنفسُ على شُحِّ كلٍّ من الزوجَيْن بنصيبِه.
(129) ﴿أَن تَعۡدِلُواْ﴾: العَدْلَ التامَّ في مَيْلِ القلبِ. 
﴿فَلَا تَمِيلُواْ﴾: فلا تُعْرِضُوا عن المرغوبِ عنها. 
﴿فَتَذَرُوهَا﴾: فَتَتْرُكوها. 
﴿كَٱلۡمُعَلَّقَةِ﴾: لا هيَ مُطَلَّقةٌ، ولا هي ذاتُ زوجٍ.
(130) ﴿يُغۡنِ ٱللَّهُ كُلّٗا﴾: يَجْعَلْه مُسْتغنياً عن الآخَر.
(131) ﴿وَإِيَّاكُمۡ﴾: وَصَّينا أُمَّةَ محمدٍ ﷺ.
(132) ﴿وَكِيلًا﴾: قائماً بشؤونِ خَلْقِه.
(134) ﴿ثَوَابَ ٱلدُّنۡيَا﴾: عَرَضَ الدنيا. 
﴿فَعِندَ ٱللَّهِ ثَوَابُ ٱلدُّنۡيَا وَٱلۡأٓخِرَةِ﴾: هَلَّا طَلَب بعَمَلِه ما عندَ اللهِ من ثوابِ الدنيا والآخرةِ.
(135) ﴿قَوَّٰمِينَ﴾: ليتكرَّرْ منكم القيامُ. 
﴿بِٱلۡقِسۡطِ﴾: بالعَدْلِ، والإقرارِ بما عليكم من الحقوقِ. 
﴿شُهَدَآءَ لِلَّهِ﴾: مُؤَدِّين للشَّهادةِ، لمرضاةِ اللهِ. 
﴿إِن يَكُنۡ﴾: المشهودُ عليه. 
﴿أَوۡلَىٰ بِهِمَا﴾: أحقُّ منكم بكلِّ واحدٍ منهما. 
﴿أَن تَعۡدِلُواْ﴾: مخافةَ أن تَعْدِلُوا عن الحقِّ؛ فتَجُوروا. 
﴿تَلۡوُۥٓاْ﴾: تُحَرِّفُوا الشهادةَ. 
﴿أَوۡ تُعۡرِضُواْ﴾: بتَرْكِ أدائِها، أو كِتمانِها.
(137) ﴿سَبِيلَۢا﴾: طريقاً.
(139) ﴿أَوۡلِيَآءَ﴾: أنصاراً. 
﴿أَيَبۡتَغُونَ﴾: أيَطْلُبون؟ 
﴿ٱلۡعِزَّةَ﴾: النُّصْرَةَ والمنَعَةَ.
(140) ﴿مِثۡلُهُمۡ﴾: في الكفرِ، لأنكم رَضِيتم بالكفرِ والاستهزاءِ.
(141) ﴿ٱلَّذِينَ يَتَرَبَّصُونَ بِكُمۡ﴾: المنافقون ينتظرون ما يَحُلُّ بكم. 
﴿فَتۡحٞ﴾: نَصْرٌ وغنيمةٌ. 
﴿نَسۡتَحۡوِذۡ﴾: نساعِدْكم، ونَغْلِبْ عليكم. 
﴿وَنَمۡنَعۡكُم﴾: بتَخْذِيلهم، وتَثْبيطِهم عنكم. 
﴿سَبِيلًا﴾: تَسَلُّطاً، وطريقاً ما داموا عاملين بالحقِّ.
(142) ﴿يُخَٰدِعُونَ ٱللَّهَ﴾: بما يُظْهِرُونه من الإيمان، ويُبْطِنون الكفرَ؛ ظنّاً منهم أنه يَخْفَى عليه. 
﴿وَهُوَ خَٰدِعُهُمۡ﴾: يُوصِلُ إليهم العقوبةَ بطريقٍ خَفِيّ. 
﴿يُرَآءُونَ﴾: يَقْصِدُون بصَلاتِهم الرياءَ والسُّمْعةَ.
(143) ﴿مُذَبۡذَبِينَ﴾: لايَسْتقِرُّون على حالٍ، بل هم مُتَحَيِّرون. 
﴿سَبِيلٗا﴾: طريقاً إلى الحقِّ.
(144) ﴿سُلۡطَٰنٗا مُّبِينًا﴾: حُجَّةً ظاهرةً على كَذِبِكم في إيمانِكم.
(145) ﴿ٱلدَّرۡكِ﴾: الطَّبَقَةِ.
(148) ﴿مَن ظُلِمَ﴾: فلا حَرَجَ أن يُخْبِرَ عن ظُلْمِ ظَالِمِه ويَدْعُوَ عَلَيْه.
(150) ﴿بَيۡنَ ذَٰلِكَ﴾: بين الإيمانِ والكُفرِ، دِيناً متوسِّطاً بينهما.
(152) ﴿أُجُورَهُمۡ﴾: ثوابَهم.
(153) ﴿جَهۡرَةٗ﴾: عِياناً نَنْظُرُ إليه. 
﴿ٱلصَّٰعِقَةُ﴾: النارُ نَزَلَتْ عليهم، فأهلَكَتْهُم. 
﴿سُلۡطَٰنٗا﴾: حُجَّةً تُؤَيِّدُ صِدْقَ نبوَّتهِ.
(154) ﴿ٱلطُّورَ﴾: جَبَلَ الطُّورِ. 
﴿بِمِيثَٰقِهِمۡ﴾: امتَنَعُوا عن الالتزامِ بالعَهْدِ المؤكَّدِ للعملِ بالتَوْراة، فَرفَعَ اللهُ عليهم جَبَلَ الطُّورِ، فقَبِلُوها. 
﴿ٱلۡبَابَ﴾: بابَ بيتِ المَقْدِسِ. 
﴿سُجَّدٗا﴾: خاضِعين لله، لكنهم دَخَلُوا يزحَفُون على أستاهِهم. 
﴿لَا تَعۡدُواْ فِي ٱلسَّبۡتِ﴾: لا تَعْتَدُوا بالصَّيدِ يومَ السَّبْتِ، ولكنهم خالَفُوا. 
﴿مِيثَٰقًا غَلِيظٗا﴾: عهداً مؤكَّداً، فنقضُوه.
(155) ﴿فَبِمَا نَقۡضِهِم مِّيثَٰقَهُمۡ﴾: لَعَنَّاهم بسببِ نَقْضِهم العهودَ المؤكَّدةَ. 
﴿غُلۡفُۢ﴾: عليها أغطِيَةٌ، لاتفقَهُ ما تقولُ. 
﴿طَبَعَ﴾: خَتَمَ. 
﴿إِلَّا قَلِيلٗا﴾: إلا إيماناً قليلاً كإيمانِهم بموسى عليه السلامُ والتوراةِ.
(156) ﴿بُهۡتَٰنًا﴾: افتراءً برَمْيِها بالزِّنى.
(157) ﴿شُبِّهَ لَهُمۡ﴾: قَتَلُوا رجلاً يُشْبِهُه. 
﴿يَقِينَۢا﴾: مُتَيَقِّنِين بأنه عيسى، بل كانوا شاكِّين مُتَوَهِّمين فيه.
(159) ﴿لَيُؤۡمِنَنَّ بِهِۦ﴾: أي: بعدَ نُزولِه آخرَ الزَّمانِ. 
﴿شَهِيدٗا﴾: شاهداً عليهم بتكذيبِ مَنْ كذَّبه، وغالىٰ فيه.
(161) ﴿وَأَعۡتَدۡنَا﴾: وأَعْدَدْنا.
(162) ﴿ٱلرَّٰسِخُونَ﴾: المُتَمَكِّنون. 
﴿وَٱلۡمُقِيمِينَ ٱلصَّلَوٰةَ﴾: أي: وأمدَحُ هؤلاء.
(163) ﴿وَٱلۡأَسۡبَاطِ﴾: الأنبياءِ الذين كانوا في قبائِلِ بني إسرائيلَ الاثنتي عشرةَ مِنْ ولدِ يعقوبَ. 
﴿زَبُورٗا﴾: اسمُ الكتابِ الذي أُنْزلَ على داودَ، وهو صُحُفٌ مكتوبةٌ.
(165) ﴿مُبَشِّرِينَ﴾: أي: بثوابي. 
﴿وَمُنذِرِينَ﴾: بعقابي. 
﴿بَعۡدَ ٱلرُّسُلِ﴾: بعد إرسالِ الرُّسُلِ.
(166) ﴿وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ شَهِيدًا﴾: حَسْبُك اللهُ شاهداً على صِدْقِك.
(170) ﴿فَإِنَّ لِلَّهِ مَا فِي ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ﴾: أي: فإنه غَنِيٌّ عنكم، وعن إيمانِكم؛ لأنه مالكُ ما في السمواتِ والأرضِ.
(171) ﴿لَا تَغۡلُواْ﴾: لا تُجاوِزُوا الحقَّ، فتُفْرِطُوا. 
﴿وَكَلِمَتُهُۥٓ﴾: وخَلَقَه بالكلمةِ التي أرسلَ جبريلَ بها إلى مريمَ، وهي قولُه: «كن» فكان. 
﴿وَرُوحٞ مِّنۡهُ﴾: كان إنساناً بإحياءِ اللهِ له بقولِه: «كن». 
﴿وَلَا تَقُولُواْ ثَلَٰثَةٌ﴾: ولا تجعلُوا عيسى وأُمَّه مع اللهِ شريكَيْن. 
﴿وَكِيلٗا﴾: مُدَبِّراً، وَكَلَ الخَلْقُ أمورَهم إليه.
(172) ﴿لَن يَسۡتَنكِفَ﴾: لن يأْنَفَ ويَسْتَكْبِرَ.
(174) ﴿بُرۡهَٰنٞ﴾: محمدٌ ﷺ. 
﴿نُورٗا﴾: قرآناً.
(175) ﴿وَٱعۡتَصَمُواْ بِهِۦ﴾: تَمَسَّكُوا به. 
﴿صِرَٰطٗا مُّسۡتَقِيمٗا﴾: طريقاً لا عِوَجَ فيه.
(176) ﴿يَسۡتَفۡتُونَكَ﴾: يَطْلُبون حُكْمَك. 
﴿فِي ٱلۡكَلَٰلَةِ﴾: في ميراثِ مَنْ مات، وليس له ولدٌ، ولا والد. 
﴿فَإِن كَانَتَا ٱثۡنَتَيۡنِ﴾: مَنْ مات كَلالةً وله أختان. 
﴿حَظِّ﴾: نصيبِ. 
﴿أَن تَضِلُّواْ﴾: لئلَّا تَضِلُّوا عن الحقِّ.

سورة المائدة
(1) ﴿أَوۡفُواْ بِٱلۡعُقُودِ﴾: أتِمُّوا عهودَ اللهِ الموَثَّقَةَ. 
﴿ٱلۡأَنۡعَٰمِ﴾: الإبِلِ، والبَقَرِ، والغَنَمِ. 
﴿إِلَّا مَا يُتۡلَىٰ عَلَيۡكُمۡ﴾: إلا ما نَصَّ الله على تحريمِه كالميتةِ، ولحمِ الخِنْزيرِ. 
﴿غَيۡرَ مُحِلِّي ٱلصَّيۡدِ﴾: أُحِلَّتْ لكم الأنعامُ حالَ تحريمِ الصيدِ عليكم. 
﴿وَأَنتُمۡ حُرُمٌ﴾: بدخولِكم في الإحرامِ بالحجِّ أوالعُمرةِ.
(2) ﴿لَا تُحِلُّواْ﴾: لا يَقَعْ منكم الإخلالُ. 
﴿شَعَٰٓئِرَ ٱللَّهِ﴾: جَمْعُ شَعيرةٍ، وهي حُرُماتُه، ومعالمُه. 
﴿وَلَا ٱلشَّهۡرَ ٱلۡحَرَامَ﴾: لا تَسْتَحِلُّوا القتالَ في الأشهرِ الحُرُم وهي: ذو القَعْدةِ، وذو الحِجَّةِ، والمحرمُ، ورَجَبٌ. 
﴿وَلَا ٱلۡهَدۡيَ﴾: ولا تَسْتَحِلُّوا أن تأخذُوا ما أهداه المرءُ من الأنعامِ إلى بيتِ اللهِ، أو تَحُولُوا بينَه وبينَ المكانِ الذي يُهدَى إليه. 
﴿وَلَا ٱلۡقَلَٰٓئِدَ﴾: بأن تُؤْخَذَ غَصْباً، و هي ضفائرُ صُوفٍ يَضَعُونها في رَقَبَةِ البَهيمةِ؛ علامةً على أنها هَدْيٌ. 
﴿وَلَآ ءَآمِّينَ ٱلۡبَيۡتَ ٱلۡحَرَامَ﴾: ولا تَسْتَحِلُّوا قتالَ قاصدي البيتِ الحرامِ. 
﴿حَلَلۡتُمۡ﴾: من إحرامِكم. 
﴿وَلَا يَجۡرِمَنَّكُمۡ﴾: ولا يَحْمِلَنَّكم. 
﴿شَنَـَٔانُ﴾: بُغْضُ. 
﴿أَن صَدُّوكُمۡ﴾: لأَجْل صَدِّهم إياكم. 
﴿ٱلۡبِرِّ﴾: العمل بِما أَمَرَ اللهُ بالعملِ به. 
﴿وَٱلتَّقۡوَىٰ﴾: اجتنابِ ما أمرَ اللهُ باجتنابِه. 
﴿ٱلۡإِثۡمِ﴾: هو كلُّ فِعْلٍ أو قولٍ يُوجِبُ الذَّنْبَ. 
﴿وَٱلۡعُدۡوَٰنِ﴾: التعَدِّي على الناسِ بما فيه ظُلْمٌ.
(3) ﴿ٱلۡمَيۡتَةُ﴾: الحيَوانُ الذي تُفارِقُه الحياةُ من دونِ ذَبْحٍ. 
﴿وَٱلدَّمُ﴾: أي: السّائلُ المَسْفُوحُ. 
﴿وَمَآ أُهِلَّ لِغَيۡرِ ٱللَّهِ﴾: ما ذُكِرَ عليه غيرُ اسمِ اللهِ عند الذَّبْحِ. 
﴿وَٱلۡمُنۡخَنِقَةُ﴾: التي حُبِسَ نَفَسُها حتى ماتَتْ. 
﴿وَٱلۡمَوۡقُوذَةُ﴾: التي ضُرِبَتْ بعصا أو حَجَرٍ حتى ماتَتْ. 
﴿وَٱلۡمُتَرَدِّيَةُ﴾: التي سَقطَتْ من مكانٍ عالٍ، فماتَتْ. 
﴿وَٱلنَّطِيحَةُ﴾: التي نَطَحَتْها شاةٌ أو بقرةٌ، فماتَتْ. 
﴿ٱلسَّبُعُ﴾: كالأسدِ والنَّمِرِ. 
﴿ذَكَّيۡتُمۡ﴾: ذَبَحْتُم قبلَ أن يموتَ، فهو حَلالٌ. 
﴿ٱلنُّصُبِ﴾: حجارةٍ كان المشركونَ يذْبحون عليها في الجاهليةِ تَقَرُّباً إلى الأصنامِ. 
﴿وَأَن تَسۡتَقۡسِمُواْ بِٱلۡأَزۡلَٰمِ﴾: القِداحِ التي كانوا يَطْلُبون بها عِلْمَ ما قُسِمَ لهم. 
﴿فِسۡقٌ﴾: خُروجٌ عن طاعةِ اللهِ. 
﴿ٱلۡيَوۡمَ﴾: يومَ فتحِ مكةَ في السنةِ الثامنةِ من الهجرة. 
﴿نِعۡمَتِي﴾: بإكمالِ الدين، وفتحِ مكةَ، وقَهْرِ الكُفَّارِ. 
﴿مَخۡمَصَةٍ﴾: مَجاعةٍ. 
﴿مُتَجَانِفٖ﴾: مائلٍ. 
﴿لِإِثۡمٖ﴾: حَرامٍ.
(4) ﴿وَمَا عَلَّمۡتُم﴾: أي: صَيْدُ مَا دَرَّبْتُموه من الكِلابِ ونحوِها. 
﴿مُكَلِّبِينَ﴾: جَمْعُ مُكَلِّبٍ، وهو مُعَلِّمُ الكِلابِ طريقةَ الاصطيادِ.
(5) ﴿وَٱلۡمُحۡصَنَٰتُ﴾: أي: ونكاحُ الحَرائرِ من النساءِ المؤمناتِ. 
﴿أُجُورَهُنَّ﴾: مُهورَهُنَّ. 
﴿مُحۡصِنِينَ﴾: أعِفَّاءَ. 
﴿غَيۡرَ مُسَٰفِحِينَ﴾: غيرمرتكبين للزِّنى. 
﴿أَخۡدَانٖ﴾: عشيقاتٍ، يَزْنُون بهنَّ سِرّاً. 
﴿حَبِطَ﴾: بَطَلَ.
(6) ﴿إِذَا قُمۡتُمۡ﴾: إذا أرَدْتُم القيامَ، وأنتم على غير طُهْرٍ. 
﴿ٱلۡمَرَافِقِ﴾: جمعُ مِرْفَقٍ، وهو المِفْصَلُ الذي بينَ الذِّراعِ والعَضُدِ. 
﴿وَأَرۡجُلَكُمۡ﴾: واغسِلُوا أرجُلَكم. 
﴿إِلَى ٱلۡكَعۡبَيۡنِ﴾: هما العَظْمان البارِزان عند مُلْتقى السَّاقِ بالقَدَمِ. 
﴿فَٱطَّهَّرُواْ﴾: بالاغتسالِ. 
﴿مِنَ ٱلۡغَآئِطِ﴾: من قَضاءِ الحاجةِ. 
﴿لَٰمَسۡتُمُ ٱلنِّسَآءَ﴾: جامَعْتُموهُنَّ. 
﴿فَتَيَمَّمُواْ صَعِيدٗا﴾: فاضرِبُوا بأيدِيكم وجهَ الأرضِ. 
﴿حَرَجٖ﴾: ضِيقٍ.
(7) ﴿نِعۡمَةَ ٱللَّهِ عَلَيۡكُمۡ﴾: بهدايتِكم للإسلامِ. 
﴿وَمِيثَٰقَهُ﴾: وعَهْدَه الذي أخَذَه عليكم حين بايَعْتم الرسولَ ﷺ على السَّمْعِ والطاعةِ.
(8) ﴿قَوَّٰمِينَ﴾: أي بالحقِّ ابتغاءَ وجهِ اللهِ. 
﴿شُهَدَآءَ بِٱلۡقِسۡطِ﴾: تَشْهَدون بالعدلِ. 
﴿وَلَا يَجۡرِمَنَّكُمۡ﴾: ولا يَحْمِلَنَّكم. 
﴿شَنَـَٔانُ﴾: عَداوةُ.
(11) ﴿هَمَّ﴾: عَزَمَ. 
﴿أَن يَبۡسُطُوٓاْ إِلَيۡكُمۡ أَيۡدِيَهُمۡ﴾: أن يَبْطِشَ يهودُ بني النَّضِيرِ بكم، يومَ سار إليهم الرسولُ ﷺ ونَفَرٌ من أصحابِه في شأنٍ معهم. 
﴿فَكَفَّ﴾: فصَرَفَ.
(12) ﴿مِيثَٰقَ﴾: العهدَ المؤكَّدَ بالوفاءِ به. 
﴿ٱثۡنَيۡ عَشَرَ نَقِيبٗا﴾: عَريفاً من كبارِ القومِ، بعَددِ فروعِهم، يأخُذُون عليهم العهدَ. 
﴿وَعَزَّرۡتُمُوهُمۡ﴾: ونَصَرْتُموهم، وعَظَّمتُموهم. 
﴿وَأَقۡرَضۡتُمُ ٱللَّهَ﴾: وأنْفَقْتم في سبيلهِ. 
﴿ضَلَّ سَوَآءَ ٱلسَّبِيلِ﴾: أخطأ وَسَطَ طريقِ الحقِّ.
(13) ﴿فَبِمَا﴾: فبسببِ. 
﴿لَعَنَّٰهُمۡ﴾: طَرَدْناهم مِنْ رحمتِنا. 
﴿قَٰسِيَةٗ﴾: غليظةً لا تَعِي خيراً. 
﴿ٱلۡكَلِمَ﴾: التوراةَ. 
﴿وَنَسُواْ حَظّٗا﴾: تَرَكُوا قَدْراً مِمَّا أُمِرُوا به. 
﴿وَلَا تَزَالُ تَطَّلِعُ عَلَىٰ خَآئِنَةٖ مِّنۡهُمۡ﴾: ولا تزال أيها الرسولُ تَقِفُ من اليهودِ على خيانةٍ، وغَدْرٍ.
(14) ﴿مِيثَٰقَهُمۡ﴾: العهدَ المؤكَّدَ على طاعتي ﴿فَأَغۡرَيۡنَا﴾: فأَلْقَيْنا. 
﴿بَيۡنَهُمُ﴾: بينَ النصارى، فكلُّ فِرْقَةٍ تُعادي صاحبتَها.
(15) ﴿رَسُولُنَا﴾: محمدٌ ﷺ. 
﴿مِمَّا كُنتُمۡ تُخۡفُونَ﴾: كالرَّجْمِ للزَّاني. 
﴿وَيَعۡفُواْ عَن كَثِيرٖ﴾: ممَّا تُخْفُونه، فيَتْرُكُ بيانَه. 
﴿نُورٞ﴾: محمدٌ ﷺ. 
﴿وَكِتَٰبٞ﴾: القرآنُ الكريمُ.
(16) ﴿سُبُلَ ٱلسَّلَٰمِ﴾: طريقَ اللهِ الذي شَرَعَه. 
﴿صِرَٰطٖ مُّسۡتَقِيمٖ﴾: طريقٍ لاعِوَجَ فيه.
(17) ﴿فَمَن يَمۡلِكُ مِنَ ٱللَّهِ شَيۡـًٔا﴾: فمَنِ الذي يَقْدِرُ أن يمنعَ من أَمْرِ اللهِ؟
(18) ﴿نَحۡنُ أَبۡنَٰٓؤُاْ ٱللَّهِ﴾: فقالت اليهودُ: عزيرٌ ابنُ اللهِ، وقالت النصارى: المسيحُ ابنُ اللهِ. 
﴿أَنتُم بَشَرٞ﴾: أنتم خَلْقٌ مثلُ سائرِ بني آدمَ يحاسبُهم على أعمالهم. 
﴿ٱلۡمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ.
(19) ﴿رَسُولُنَا﴾: محمدٌ ﷺ ﴿عَلَىٰ فَتۡرَةٖ مِّنَ ٱلرُّسُلِ﴾: على انقطاعٍ من الرسلِ، مُدّةً من الزمانِ. 
﴿أَن تَقُولُواْ﴾: لئلَّا تقُولوا.
(20) ﴿وَجَعَلَكُم مُّلُوكٗا﴾: وَجْهُ الامتنانِ كثرةُ الملوكِ والأنبياءِ فيهم، أو أنكم تملكون أمرَكم بعد أن كنتم مملوكين لفرعونَ. 
﴿مِنَ ٱلۡعَٰلَمِينَ﴾: عالَمِي زمانِكم.
(21) ﴿ٱلۡأَرۡضَ ٱلۡمُقَدَّسَةَ﴾: المطهَّرَةَ المباركةَ، وهي بيتُ المَقْدِسِ وما حولَها. 
﴿وَلَا تَرۡتَدُّواْ عَلَىٰٓ أَدۡبَارِكُمۡ﴾: ولا تَرْجِعُوا عن قتالِ الأشدَّاء.
(22) ﴿جَبَّارِينَ﴾: أشدَّاءَ، لاطاقَةَ لنا بحَرْبِهم.
(23) ﴿يَخَافُونَ﴾: أي: اللهَ. 
﴿ٱدۡخُلُواْ عَلَيۡهِمُ ٱلۡبَابَ﴾: ادخُلوا على هؤلاءِ الأشدَّاءِ بابَ مدينتِهم.
(24) ﴿لَن نَّدۡخُلَهَآ﴾: لن نَدْخُلَ مدينةَ الجبَّارين.
(25) ﴿لَآ أَمۡلِكُ﴾: لا أَقْدِرُ أن أحملَ أحداً على ما أُحِبُّ. 
﴿فَٱفۡرُقۡ﴾: فاقضِ. 
﴿ٱلۡفَٰسِقِينَ﴾: الخارجينَ عن طاعةِ اللهِ.
(26) ﴿فَإِنَّهَا﴾: الأرضَ المقدسةَ. 
﴿فَلَا تَأۡسَ﴾: فلاتحزَنْ.
(27) ﴿ٱبۡنَيۡ ءَادَمَ﴾: قابيلَ وهابيلَ. 
﴿قَرَّبَا قُرۡبَانٗا﴾: قَدَّما ما يُتَقَرَّبُ به إلى اللهِ. 
﴿أَحَدِهِمَا﴾: هابيل.
(29) ﴿تَبُوٓأَ بِإِثۡمِي﴾: تَرْجِعَ حاملاً ذَنْبَ قَتْلي. 
﴿وَإِثۡمِكَ﴾: الذي صار عليك بذنوبِك من قَبْلِ قَتْلي.
(30) ﴿فَطَوَّعَتۡ﴾: فشَجَّعَتْ.
(31) ﴿يَبۡحَثُ﴾: يَحْفِرُ حُفْرَةً. 
﴿سَوۡءَةَ﴾: ما تسوءُ رؤيتُه، وهو الجَسَدُ المتغيِّرُ. 
﴿فَأُوَٰرِيَ﴾: فأَسْتُرَ.
(32) ﴿مِنۡ أَجۡلِ ذَٰلِكَ﴾: بسببِ جنايةِ القَتْلِ. 
﴿بِغَيۡرِ نَفۡسٍ﴾: تُوجِبُ القِصاصَ. 
﴿فَسَادٖ﴾: مُوجِبٍ للقَتْلِ. 
﴿لَمُسۡرِفُونَ﴾: لمتجاوِزُون حُدودَ الله.
(33) ﴿أَوۡ يُصَلَّبُوٓاْ﴾: بأن يُشَدَّ الجاني على نحو خَشَبةٍ. 
﴿مِنۡ خِلَٰفٍ﴾: بقَطْعِ يُمنى اليدَيْن مع يُسْرى الرِّجْلَين، أو يُسرى اليدين مع يُمنى الرِّجْلَين. 
﴿أَوۡ يُنفَوۡاْ﴾: أو يُنْفَوا إلى بلدٍ غيرِ بلدِهم، ويُحْبَسُوا. 
﴿خِزۡيٞ﴾: ذُلٌّ.
(35) ﴿ٱلۡوَسِيلَةَ﴾: مايُتَقَرَّبُ به إلى اللهِ من طاعتِه.
(36) ﴿وَمِثۡلَهُۥ﴾: وَمَلكُوا مِثْلَه.
(37) ﴿مُقِيمٞ﴾: دائمٌ.
(38) ﴿نَكَٰلٗا﴾: عقوبةً.
(39) ﴿ظُلۡمِهِۦ﴾: سَرِقَتِه.
(41) ﴿فِي ٱلۡكُفۡرِ﴾: في إنكارِ نُبُوَّتِكَ. 
﴿ءَامَنَّا بِأَفۡوَٰهِهِمۡ﴾: هم المنافقون. 
﴿وَمِنَ ٱلَّذِينَ هَادُواْ﴾: لا يَحْزُنْك تَسَرُّعُ اليهودِ إلى إنكارِ نُبُوَّتِكَ. 
﴿لِلۡكَذِبِ﴾: ما يفْتَريه أحبارُ اليهودِ. 
﴿لَمۡ يَأۡتُوكَ﴾: لم يَحْضُروا مجلسَك؛ تَكَبُّراً. 
﴿ٱلۡكَلِمَ﴾: التوراةَ، هي جمعُ «كلمة». 
﴿مِنۢ بَعۡدِ مَوَاضِعِهِۦ﴾: من بعدِ ما عَقَلُوه موضوعاً في مواضِعِه. 
﴿أُوتِيتُمۡ هَٰذَا﴾: إنْ جاءكم محمدٌ ﷺ بما يُوافِقُ الحكمَ الذي بَدَّلْناه من أحكامِ التوراةِ. 
﴿فِتۡنَتَهُۥ﴾: ضَلالتَه. 
﴿فَلَن تَمۡلِكَ﴾: فلن تستطيعَ دَفْعَ ذلك. 
﴿خِزۡيٞ﴾: ذُلٌّ.
(42) ﴿لِلسُّحۡتِ﴾: للمال الحَرامِ كالرِّشوة. 
﴿بِٱلۡقِسۡطِ﴾: بالعدلِ. 
﴿ٱلۡمُقۡسِطِينَ﴾: العادِلين.
(43) ﴿يَتَوَلَّوۡنَ مِنۢ بَعۡدِ ذَٰلِكَ﴾: من بعدِ حُكْمِك إذا لم يُرْضِهم.
(44) ﴿أَسۡلَمُواْ﴾: انقادُوا لحُكْمِ اللهِ. 
﴿لِلَّذِينَ هَادُواْ﴾: اليهودِ. 
﴿وَٱلرَّبَّٰنِيُّونَ﴾: والعُلَماءُ الحُكَماءُ الذِّين يُرَبُّون النّاس أَحْسَن تَرْبية. 
﴿وَٱلۡأَحۡبَارُ﴾: والعلماء المُقْتَدَى بِهِمْ. 
﴿ٱسۡتُحۡفِظُواْ﴾: اسْتُودِعُوا عِلْمَه. 
﴿وَكَانُواْ عَلَيۡهِ شُهَدَآءَ﴾: أي: الربَّانيُّون والأحبارُ شهداءُ لمحمدٍ ﷺ بأنه نبيٌّ يَقْضي بالحقِّ. 
﴿وَلَا تَشۡتَرُواْ بِـَٔايَٰتِي ثَمَنٗا قَلِيلٗا﴾: ولا تأخُذُوا بتَرْكِ حُكمي مُقابِلاً حقيراً.
(45) ﴿بِٱلنَّفۡسِ﴾: تُقْتَلُ بالنفسِ. 
﴿وَٱلۡجُرُوحَ قِصَاصٞ﴾: يُقْتَصُّ في الجُروحِ. 
﴿تَصَدَّقَ بِهِۦ﴾: تجاوَزَ عن حَقِّه. 
﴿كَفَّارَةٞ﴾: تكفيرٌ لذنوبهِ.
(46) ﴿وَقَفَّيۡنَا﴾: وأتْبَعْنا. 
﴿عَلَىٰٓ ءَاثَٰرِهِم﴾: على آثارِ النبيِّين. 
﴿مُصَدِّقٗا لِّمَا بَيۡنَ يَدَيۡهِ﴾: مصدِّقاً للتوراةِ، عاملاً بما فيها ممَّا لم يَنْسَخْه كتابُه الإنجيلُ.
(47) ﴿ٱلۡفَٰسِقُونَ﴾: الخارجون عن طاعةِ اللهِ.
(48) ﴿إِلَيۡكَ﴾: إلى محمدٍ ﷺ. 
﴿مُصَدِّقٗا لِّمَا بَيۡنَ يَدَيۡهِ﴾: أنزَلْناه بتصديقِ ما قبلَه. 
﴿مِنَ ٱلۡكِتَٰبِ﴾: من الكُتُبِ. 
﴿وَمُهَيۡمِنًا عَلَيۡهِ﴾: وشاهِداً بصحةِ الكتبِ المنزَّلَةِ، ورقيباً عليها، وحافظاً لما فِيها. 
﴿لِكُلّٖ﴾: لكلِّ أمةٍ. 
﴿شِرۡعَةٗ﴾: شريعةً. 
﴿وَمِنۡهَاجٗا﴾: وطريقاً واضحاً. وهذا قبلَ نَسْخِ الشَّرائعِ السابقةِ بالقرآنِ، وأمَّا بعدَه فلا مِنْهاجَ إلا ما جاءَ به. 
﴿لَجَعَلَكُمۡ﴾: لَجعَلَ شرائعَكم. 
﴿لِيَبۡلُوَكُمۡ﴾: جَعَل شَرَائِعَكُمْ مُخْتَلِفَةً ليختبرَكم، فيتميَّزَ المطيعُ من العاصي. 
﴿فَٱسۡتَبِقُواْ﴾: فسارِعُوا.
(49) ﴿يَفۡتِنُوكَ﴾: يَصْرِفُوك، فلا تعمَلَ بما فيه. 
﴿فَإِن تَوَلَّوۡاْ﴾: فإن أَعْرَضُوا عَمَّا تَحْكُمُ به ﴿بِبَعۡضِ ذُنُوبِهِمۡ﴾: بسببِ ذنوبٍ اكتسبوها.
(51) ﴿أَوۡلِيَآءَ﴾: أنصاراً على أهلِ الإيمان. 
﴿بَعۡضُهُمۡ أَوۡلِيَآءُ بَعۡضٖ﴾: بعضُ اليهودِ أولياءُ بعضهم الآخَرِ، وكذا النَّصارى.
(52) ﴿مَرَضٞ﴾: نفاقٌ وشكٌّ. 
﴿يُسَٰرِعُونَ فِيهِمۡ﴾: يبادِرُون في مُوالاةِ اليهودِ. 
﴿دَآئِرَةٞ﴾: ما يَدُور من المَكارهِ، فينتصرُ اليهودُ، فينالون منَّا. 
﴿بِٱلۡفَتۡحِ﴾: فتحِ مكة. 
﴿مَآ أَسَرُّواْ﴾: ما أضمَرُوه من موالاةِ الكافرين.
(53) ﴿جَهۡدَ أَيۡمَٰنِهِمۡ﴾: بأغلظِ الأَيْمانِ. 
﴿حَبِطَتۡ﴾: بَطَلَتْ، فلا ثَوابَ لها.
(54) ﴿أَذِلَّةٍ﴾: رُحماءَ. 
﴿أَعِزَّةٍ﴾: أشدَّاءَ.
(55) ﴿وَلِيُّكُمُ﴾: ناصرُكم. 
﴿رَٰكِعُونَ﴾: خاضِعُون للهِ.
(56) ﴿حِزۡبَ ٱللَّهِ﴾: أي: المُوَالِينَ له.
(57) ﴿هُزُوٗا﴾: سُخْرِيَّةً واستهزاءً.
(58) ﴿لَا يَعۡقِلُونَ﴾: أي: حقيقةَ العبادةِ.
(59) ﴿وَأَنَّ أَكۡثَرَكُمۡ فَٰسِقُونَ﴾: وإيمانَنا بأنَّ أكثرَكم خارجون عن طاعةِ اللهِ.
(60) ﴿مَثُوبَةً﴾: جزاءً. 
﴿وَعَبَدَ﴾: ومَنْ عَبَدَ. 
﴿ٱلطَّٰغُوتَ﴾: وَهُوَ كلُّ مَنْ عُبِدَ من دونِ اللهِ. 
﴿شَرّٞ مَّكَانٗا﴾: ساء مكانُهم في الآخرة. 
﴿سَوَآءِ ٱلسَّبِيلِ﴾: الطريقِ الصحيحِ.
(61) ﴿جَآءُوكُمۡ﴾: هم أناسٌ من اليهود جاؤُوكم بالكفرِ.
(62) ﴿ٱلۡإِثۡمِ﴾: الكفرِ. 
﴿ٱلسُّحۡتَ﴾: الحَرامَ كالرِّشوةِ.
(63) ﴿لَوۡلَا﴾: هَلَّا. 
﴿ٱلرَّبَّٰنِيُّونَ﴾: أئمتُهم. 
﴿وَٱلۡأَحۡبَارُ﴾: علماؤُهم.
(64) ﴿مَغۡلُولَةٌ﴾: مَحْبوسةٌ عن فِعْلِ الخيرِ. 
﴿طُغۡيَٰنٗا﴾: غُلُوّاً في إنكارِ ما عَلِمُوا صِحَّتَه مِنْ نُبُوَّةِ محمدٍ ﷺ. 
﴿بَيۡنَهُمُ﴾: بين طوائفِ اليهودِ.
(65) ﴿لَكَفَّرۡنَا﴾: لَمَحَوْنا.
(66) ﴿مِن فَوۡقِهِمۡ﴾: لَأَنْزَلَ عليهم المطرَ، فتنبُتُ لهم به الأرضُ. 
﴿وَمِن تَحۡتِ أَرۡجُلِهِم﴾: مما تُخْرِجُه الأرض من بَرَكَتِها. 
﴿مُقۡتَصِدَةٞ.﴾: معتدلةٌ، ليسَتْ غاليةً.
(67) ﴿يَعۡصِمُكَ﴾: يَحْفَظُك، فلا تُنالُ بسوءٍ.
(68) ﴿لَسۡتُمۡ عَلَىٰ شَيۡءٍ﴾: لَسْتُمْ على حَظٍّ من الدِّين يُعْتَدُّ به. 
﴿طُغۡيَٰنٗا وَكُفۡرٗا﴾: تَجَبُّراً وجُحوداً لِنُبُوَّتِكَ. 
﴿فَلَا تَأۡسَ﴾: فلا تَحْزَنْ.
(69) ﴿وَٱلصَّـٰبِـُٔونَ﴾: أي: كذلك، وهم قَومٌ كانوا عَلى فِطْرَتِهِمْ وحَنِيفِيَّتِهِم، ثُمَّ طَرَأَ عَلى أَكْثَرِهِم الشِّرْكُ وعِبادةُ الكَواكِبِ.
(70) ﴿مِيثَٰقَ﴾: العهدَ المؤكَّدَ.
(71) ﴿وَحَسِبُوٓاْ أَلَّا تَكُونَ فِتۡنَةٞ﴾: وظنَّ هؤلاء اليهودُ ألَّا يقعَ عليهم من اللهِ ابتلاءٌ بالشدائدِ.
(73) ﴿ثَالِثُ ثَلَٰثَةٖ﴾: الأبُ، والابنُ، وروحُ القُدُسِ.
(75) ﴿خَلَتۡ﴾: تَقَدَّمَتْ. 
﴿يَأۡكُلَانِ ٱلطَّعَامَ﴾: يحتاجان إليه كسائرِ البَشَرِ، وليس هذا شأنَ الربِّ. 
﴿يُؤۡفَكُونَ﴾: يُصْرَفون عن الحقِّ الذي بَيَّنتُه لهم.
(77) ﴿لَا تَغۡلُواْ﴾: لا تتجاوزُوا الحقَّ. 
﴿قَوۡمٖ﴾: هم اليهودُ. 
﴿سَوَآءِ ٱلسَّبِيلِ﴾: قَصْدِ الطَّريقِ.
(78) ﴿لُعِنَ﴾: طُرِدَ من رحمةِ اللهِ.
(79) ﴿لَا يَتَنَاهَوۡنَ﴾: لا ينتَهُون، ولا يَنْهى بعضُهم بعضاً.
(80) ﴿أَن سَخِطَ ٱللَّهُ عَلَيۡهِمۡ﴾: ما قَدَّمَتْ لهم أنفسُهم هو سَخَطُ اللهِ عليهم.
(81) ﴿فَٰسِقُونَ﴾: خارجُون عن طاعةِ اللهِ.
(82) ﴿ٱلَّذِينَ قَالُوٓاْ﴾: هم وَفْدُ نَصارى الحبشةِ، وقد دَخَلُوا في الإسلامِ. 
﴿رُهۡبَانٗا﴾: مُتَعَبِّدين.
(83) ﴿ٱلشَّٰهِدِينَ﴾: الذين يَشْهَدُون لأنبيائِك يومَ القيامةِ أنهم قد بَلَّغُوا أُمَمَهم رسالاتِك.
(87) ﴿وَلَا تَعۡتَدُوٓاْ﴾: ولا تتجاوَزُوا حدودَ ما حَرَّم اللهُ.
(89) ﴿بِٱللَّغۡوِ﴾: بما لا تَقْصِدُون عَقْدَه. 
﴿عَقَّدتُّمُ﴾: بما أَوْجَبْتُموه على أنفسِكم. 
﴿مِنۡ أَوۡسَطِ﴾: ممَّا تعتادُونه من غير إسرافٍ أو تَقْتيرٍ. 
﴿وَٱحۡفَظُوٓاْ أَيۡمَٰنَكُمۡ﴾: باجتنابِ المسارعةِ إلى الحَلِفِ، والحِنْثِ به.
(90) ﴿ٱلۡمَيۡسِرُ﴾: القِمارُ. 
﴿وَٱلۡأَنصَابُ﴾: الحجارةُ التي يَذْبَحُون عندها تعظيماً لها. 
﴿وَٱلۡأَزۡلَٰمُ﴾: القِداحُ التي يَسْتَقْسِمُون بها قبلَ الشُّروعِ في شيءٍ. 
﴿رِجۡسٞ﴾: إثمٌ وقَذَرٌ.
(92) ﴿تَوَلَّيۡتُمۡ﴾: أعْرَضْتُم.
(93) ﴿جُنَاحٞ﴾: حَرَجٌ في شُرْبِهم الخمرَ قبلَ تحريمِها.
(94) ﴿لَيَبۡلُوَنَّكُمُ﴾: لَيختبرَنَّكم. 
﴿لِيَعۡلَمَ ٱللَّهُ﴾: عِلْماً ظاهراً للخَلْقِ. 
﴿ٱعۡتَدَىٰ﴾: تجاوزَ حدودَ اللهِ.
(95) ﴿حُرُمٞ﴾: مُحْرِمُون بحَجٍّ أو عُمْرَةٍ. 
﴿مِثۡلُ مَا قَتَلَ مِنَ ٱلنَّعَمِ﴾: يَذْبَحُ مثلَ ذلك الصيدِ من بهيمةِ الأنعامِ: الإبلِ، أو البقرِ، أو الغنمِ. 
﴿ٱلۡكَعۡبَةِ﴾: الحَرَمِ. 
﴿طَعَامُ مَسَٰكِينَ﴾: يَشْتري بقيمةِ المِثْل من النَّعَمِ طعاماً يُهديه لفقراءِ الحَرَمِ. 
﴿عَدۡلُ ذَٰلِكَ﴾: ما عادَلَه من غيرِ جِنْسِه، فيصومُ بدَلَ الإطعامِ يوماً عن كل نصفِ صاعٍ. والجاني مُخَيَّرٌ بين الأنواعِ المذكورة. 
﴿وَبَالَ أَمۡرِهِۦ﴾: عاقبةَ فِعْلهِ. 
﴿سَلَفَ﴾: مضى قبلَ التحريمِ.
(96) ﴿ٱلۡبَحۡرِ﴾: هو كلُّ ماءٍ فيه صَيْدٌ. 
﴿وَطَعَامُهُۥ﴾: ما قَذَفَ به البحرُ، وطَفا عليه ميتاً. 
﴿مَتَٰعٗا لَّكُمۡ﴾: منفعةً وقُوتاً للمُقيمين منكم. 
﴿وَلِلسَّيَّارَةِ﴾: جَمْعُ سَيَّار، وهو المسافرُ. 
﴿حُرُمٗا﴾: مُحْرِمين بحَجٍّ أو عُمْرَةٍ.
(97) ﴿قِيَٰمٗا لِّلنَّاسِ﴾: صَلاحاً لدينهم، وقِواماً لأمرِهم، وأمْناً لمَنْ تَوَجَّه إليها. 
﴿وَٱلشَّهۡرَ ٱلۡحَرَامَ﴾: وهي الأشهُر التي حَرَّمَ اللهُ فيها القتالَ، وهي: ذو القَعْدَةِ وذو الحِجَّةِ والمحرمُ ورَجَبٌ، يدفَعُ اللهُ بعضَ الناس عن بعضٍ بها. 
﴿وَٱلۡهَدۡيَ﴾: ما يُهدَىٰ إلى الحَرَم من بهيمةِ الأنعام. 
﴿وَٱلۡقَلَٰٓئِدَ﴾: ماقُلِّد إشعاراً بأنه يُقْصَدُ به النُّسُكُ، وهي ضَفائرُ صُوفٍ يَضَعُونها في رَقَبَةِ البَهيمةِ.
(100) ﴿ٱلۡخَبِيثُ وَٱلطَّيِّبُ﴾: كلُّ ما يَتَّصِفُ بوَصْفِ الخُبْثِ والطِّيبِ من الأشخاصِ، والأعمالِ، والأقوالِ. 
﴿يَٰٓأُوْلِي ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: يا أصحابَ العقولِ السَّليمةِ.
(101) ﴿لَا تَسۡـَٔلُواْ عَنۡ أَشۡيَآءَ﴾: عَمَّا لا حاجةَ لكم بالسؤالِ عنه. 
﴿تُبۡدَ لَكُمۡ﴾: (الثانية) : تَظْهَرْ لكم بجوابِ النبيِّ ﷺ، أو بما يَنْزِلُ به الوحيُ، فيكونُ ذلك سبباً للتكاليفِ الشَّاقَّةِ. 
﴿عَفَا ٱللَّهُ عَنۡهَا﴾: عمَّا سَلَفَ من مَسْألَتِكم.
(102) ﴿ثُمَّ أَصۡبَحُواْ بِهَا كَٰفِرِينَ﴾: فلمَّا أُمِرُوا بها جَحَدُوها.
(103) ﴿مَا جَعَلَ ٱللَّهُ﴾: ما شَرَعَ اللهُ للمشركين ما ابتدَعُوه في بهيمةِ الأنعامِ من تَرْكِ الانتفاعِ بها، وتَرْكِها للأصنامِ. 
﴿مِنۢ بَحِيرَةٖ﴾: هي التي تُشَقُّ أُذُنُها إذا وَلَدَتْ عدداً من البُطونِ، أو التي لا يَحْلُبها أحدٌ من الناسِ. 
﴿وَلَا سَآئِبَةٖ﴾: هي التي تُترك للأصنام إِثْر نَذْرٍ. 
﴿وَلَا وَصِيلَةٖ﴾: هي التي تتصلُ وِلادتُها بأنثى بعد أنثى. 
﴿وَلَا حَامٖ﴾: هو الذَّكَرُ من الإبِلِ يُعْفَى مِن الرُّكُوبِ والحَمْلِ عَلَيه إذا نُتِجَ مِنْ صُلْبِه عددٌ من الإبِلِ.
(104) ﴿حَسۡبُنَا﴾: كافينا.
(105) ﴿عَلَيۡكُمۡ أَنفُسَكُمۡ﴾: ألْزِمُوا أنفسَكم بطاعةِ اللهِ.
(106) ﴿شَهَٰدَةُ بَيۡنِكُمۡ﴾: فليَشْهَدْ على الوصيةِ. 
﴿ٱلۡمَوۡتُ﴾: علاماتُ الموتِ. 
﴿ذَوَا عَدۡلٖ﴾: ذوا رُشْدٍ وأمانةٍ. 
﴿غَيۡرِكُمۡ﴾: من غيرِ المسلمين عند الحاجةِ في السفرِ للوصيةِ. 
﴿تَحۡبِسُونَهُمَا﴾: تَسْتَوْقِفونهما. 
﴿ٱلصَّلَوٰةِ﴾: صلاةِ العصرِ. 
﴿إِنِ ٱرۡتَبۡتُمۡ﴾: في شَهادتِهما، فإن صَدَّقْتُموهما فلا حاجةَ إلى القَسَم، وليس على شهودِ المسلمين إقسامٌ. 
﴿لَا نَشۡتَرِي بِهِۦ ثَمَنٗا﴾: لا نأخُذُ عِوَضاً من الدُّنيا، ولا نُحابي أحداً. 
﴿وَلَوۡ كَانَ ذَا قُرۡبَىٰ﴾: ولو كانَ المشهودُ له قريباً.
(107) ﴿فَإِنۡ عُثِرَ عَلَىٰٓ أَنَّهُمَا ٱسۡتَحَقَّآ إِثۡمٗا﴾: إنْ ظَهَرَ لأولياءِ الميتِ أنَّ الشاهدَين الكافرَين قد أثِما بالخيانةِ في الشهادةِ. 
﴿مِنَ ٱلَّذِينَ ٱسۡتَحَقَّ عَلَيۡهِمُ ٱلۡأَوۡلَيَٰنِ﴾: أي: الأَجْدران من الذين وَجَبَ عليهم أن يكونا أقربَ أولياءِ الميتِ إليه. 
﴿وَمَا ٱعۡتَدَيۡنَآ﴾: وما تجاوَزْنا الحقَّ في أيْمانِنا.
(108) ﴿ذَٰلِكَ أَدۡنَىٰٓ أَن يَأۡتُواْ بِٱلشَّهَٰدَةِ عَلَىٰ وَجۡهِهَآ﴾: ذلك الحكمُ عند الارتيابِ في الشاهدَين الكافرَين من الحَلِف، أقربُ إلى أن يأتُوا بالشهادة على حقيقتِها. 
﴿أَوۡ يَخَافُوٓاْ أَن تُرَدَّ أَيۡمَٰنُۢ بَعۡدَ أَيۡمَٰنِهِمۡ﴾: أو خَشْيَةَ أن تُرَدَّ اليمينُ الكاذبةُ من قِبَلِ أصحابِ الحقِّ الذين يَحْلِفُون بما يتضَمَّنُ كَذِبَ الكافرين.
(109) ﴿مَاذَآ أُجِبۡتُمۡ﴾: ماذا أجابَتْكم أممكُم؟ 
﴿لَا عِلۡمَ لَنَآ﴾: لا نعلمُ ما في صدورِهم، وما أحْدَثُوا بعدنا.
(110) ﴿نِعۡمَتِي عَلَيۡكَ﴾: إذ خَلَقْتُك من غيرِ أبٍ. 
﴿وَعَلَىٰ وَٰلِدَتِكَ﴾: إذ رَفَعْتُ شأنَها، وبَرَّأتُها مما نُسِبَ إليها. 
﴿بِرُوحِ ٱلۡقُدُسِ﴾: جبريلَ. 
﴿فِي ٱلۡمَهۡدِ﴾: وأنت رضيعٌ قبل أوانِ الكلامِ. 
﴿وَكَهۡلٗا﴾: وكبيراً، لا يتفاوَتُ كلامُك في الحالَين. 
﴿عَلَّمْتُكَ ٱلۡكِتَٰبَ﴾: وعَلَّمْتُك الكتابةَ. 
﴿وَٱلۡحِكۡمَةَ﴾: قوةَ الفهمِ، والإدراكِ. 
﴿ٱلۡأَكۡمَهَ﴾: مَنْ وُلِدَ أعمى. 
﴿تُخۡرِجُ ٱلۡمَوۡتَىٰ﴾: من قُبورِهم أحياءً. 
﴿كَفَفۡتُ بَنِيٓ إِسۡرَٰٓءِيلَ﴾: مَنَعْتُهم حين هَمُّوا بقَتْلِكَ.
(111) ﴿ٱلۡحَوَارِيِّـۧنَ﴾: خُلَصاءِ عيسى عليه السلام.
(113) ﴿مِنَ ٱلشَّٰهِدِينَ﴾: على هذه الآيةِ، فتكونُ حُجّةً لك.
(114) ﴿تَكُونُ لَنَا عِيدٗا﴾: نَتَّخِذُ يومَ نُزُولِها عيداً لنا، فنُعَظِّمُه. 
﴿لِأَوَّلِنَا وَءَاخِرِنَا﴾: لنا ولمَنْ بعدَنا من عَقِبِنا. 
﴿وَءَايَةٗ﴾: وعلامةً على صِدْقِك.
(117) ﴿شَهِيدٗا﴾: رقيباً. 
﴿تَوَفَّيۡتَنِي﴾: وَفَّيْتَ أجلي على الأرضِ، ورَفَعْتَني إلى السماءِ حيّاً.\

سورة الأنعام
(1) ﴿وَجَعَلَ ٱلظُّلُمَٰتِ وَٱلنُّورَ﴾: وخَلَقَ سَوادَ الليلِ وضياءَ النهارِ. 
﴿يَعۡدِلُونَ﴾: يُشْرِكُون.
(2) ﴿خَلَقَكُم﴾: خَلَقَ أباكم آدمَ. 
﴿قَضَىٰٓ أَجَلٗا﴾: قَدَّر مُدَّةَ بقائِكم في الدنيا. 
﴿وَأَجَلٞ مُّسَمًّى عِندَهُۥ﴾: وقَدَّر أجلاً محدَّداً هو يومُ القِيامةِ. 
﴿تَمۡتَرُونَ﴾: تَشُكُّون في أمرِ الساعةِ.
(3) ﴿سِرَّكُمۡ وَجَهۡرَكُمۡ﴾: ما تُخْفُونه، وما تُعْلِنُونه. 
﴿مَا تَكۡسِبُونَ﴾: جميعَ أعمالِكم.
(4) ﴿مِنۡ ءَايَةٖ﴾: من دليلٍ على أنَّ اللهَ حقُّ.
(5) ﴿أَنۢبَٰٓؤُاْ مَا كَانُواْ بِهِۦ يَسۡتَهۡزِءُونَ﴾: أخبارُ ما استَهْزَؤُوا به، وهو القرآنُ، أو محمدٌ ﷺ.
(6) ﴿مِن قَرۡنٖ﴾: من أُمَّةٍ مُكَذِّبَةٍ. 
﴿مَا لَمۡ نُمَكِّن لَّكُمۡ﴾: ما لم نُعْطِكم، كطُولِ الأعمارِ، وقوةِ الأبدانِ. 
﴿مِدۡرَارٗا﴾: مطراً كثيراً. 
﴿قَرۡنًا ءَاخَرِينَ﴾: أُمَماً أخرى.
(7) ﴿كِتَٰبٗا فِي قِرۡطَاسٖ﴾: كتاباً مكتوباً في صحيفةٍ.
(8) ﴿مَلَكٗا﴾: أي: لِيُصَدِّقَه، ويُنْذِرَ معه. 
﴿لَقُضِيَ ٱلۡأَمۡرُ﴾: بإهلاكِهم، والمعاجَلَةِ بعقوبتِهم. 
﴿لَا يُنظَرُونَ﴾: لا يُمْهَلُون للتوبةِ.
(9) ﴿وَلَوۡ جَعَلۡنَٰهُ﴾: ولو جَعَلْنا الرسولَ المُرْسَلَ إلى النبيِّ ﷺ. 
﴿وَلَلَبَسۡنَا عَلَيۡهِم مَّا يَلۡبِسُونَ﴾: ولَكان الأمرُ مختلِطاً عليهم بسببِ ما لَبَسُوه على أنفسِهم.
(10) ﴿فَحَاقَ﴾: فَنَزَل وأحاطَ. 
﴿مَا كَانُواْ بِهِۦ يَسۡتَهۡزِءُونَ﴾: هو العذابُ الذي كانوا يستنكرونه.
(13) ﴿مَا سَكَنَ﴾: ما استقرَّ.
(14) ﴿وَلِيّٗا﴾: مَعْبُوداً. 
﴿فَاطِرِ﴾: خالقِ. 
﴿أَسۡلَمَ﴾: انقادَ واستسلمَ.
(16) ﴿مَن يُصۡرَفۡ عَنۡهُ﴾: أي: العذابُ.
(18) ﴿ٱلۡقَاهِرُ﴾: الغالِبُ.
(19) ﴿وَمَنۢ بَلَغَ﴾: كلَّ مَنْ بَلَغَه.
(22) ﴿أَيۡنَ شُرَكَآؤُكُمُ﴾: أين آلهتُكم لينفعُوكُم؟
(23) ﴿فِتۡنَتُهُمۡ﴾: جوابُهم حين يُخْتَبَرُون بهذا السؤالِ.
(24) ﴿وَضَلَّ عَنۡهُم﴾: وغابَ عنهم. 
﴿مَا كَانُواْ يَفۡتَرُونَ﴾: ما كانوا يعتقدونه مِنْ نَفْعِ آلهتِهم لَهُمْ.
(25) ﴿أَكِنَّةً﴾: أغْطِيةً فلا تفقهُ القرآنَ فِقْهَ انتفاعٍ به. 
﴿وَقۡرٗا﴾: ثِقَلاً، وصَمَماً. 
﴿يُجَٰدِلُونَكَ﴾: يُخاصِمُونك. 
﴿أَسَٰطِيرُ﴾: ما سَطَّرُوه من الأباطيلِ.
(26) ﴿يَنۡهَوۡنَ عَنۡهُ﴾: يَنْهَون الناسَ عن اتِّباع محمدٍ ﷺ. 
﴿وَيَنۡـَٔوۡنَ عَنۡهُ﴾: ويَبْتَعِدُون عنه.
(27) ﴿وُقِفُواْ﴾: حُبِسُوا. 
﴿نُرَدُّ﴾: إلى الدُّنيا.
(28) ﴿بَدَا﴾: ظَهَرَ. 
﴿مَا كَانُواْ يُخۡفُونَ﴾: أي: عن أَتْباعهِم من أَمْرِ البعثِ، وصِدْقِ الرُّسُلِ. 
﴿لَكَٰذِبُونَ﴾: في أنهم لو عادُوا إلى الدنيا لآمَنوا.
(29) ﴿بِمَبۡعُوثِينَ﴾: بعد الموتِ.
(30) ﴿وُقِفُواْ﴾: حُبِسوا. 
﴿هَٰذَا﴾: أي: البعثُ الذي كنتم تُنْكِرونه.
(31) ﴿ٱلسَّاعَةُ﴾: يومُ القيامةِ. 
﴿عَلَىٰ مَا فَرَّطۡنَا فِيهَا﴾: على ما قَدَّمْناه في حياتِنا الدُّنيا. 
﴿أَوۡزَارَهُمۡ﴾: ذنوبَهم. 
﴿يَزِرُونَ﴾: يَحْمِلون.
(33) ﴿لَا يُكَذِّبُونَكَ﴾: في قَرارةِ أنفسِهم، بل يعتقدون صِدْقَك.
(34) ﴿لِكَلِمَٰتِ ٱللَّهِ﴾: لِآياتِه التي وَعَدَ فيها النبيَّ ﷺ بالنصرِ.
(35) ﴿نَفَقٗا﴾: مَنْفَذاً، وسَرَباً. 
﴿سُلَّمٗا﴾: دَرَجاً تَرْتقي عليه. 
﴿فَتَأۡتِيَهُم بِـَٔايَةٖ﴾: بغيرِ ما جِئْنا به.
(36) ﴿يَسۡمَعُونَ﴾: سَماعَ تَفَهُّمٍ وقَبُولٍ لما يُلْقَى إلَيْهِمْ. 
﴿وَٱلۡمَوۡتَىٰ﴾: هم الكفارُ.
(37) ﴿لَوۡلَا﴾: هَلَّا. 
﴿ءَايَةٞ﴾: علامةٌ تَدُلُّ على صِدْقِه، وتَضْطَرُّهُمْ إلى الإيمانِ. 
﴿لَا يَعۡلَمُونَ﴾: أي: إنَّ الإنزالَ يكونُ وَفْقَ حِكْمَتِه تعالى.
(38) ﴿أُمَمٌ﴾: جماعاتٌ متجانِسَةٌ في الخَلْقِ والرِّزقِ. 
﴿مَا فَرَّطۡنَا﴾: ما أغفَلْنا. 
﴿ٱلۡكِتَٰبِ﴾: اللوحِ المحفوظِ.
(39) ﴿صُمّٞ﴾: لا يَسْمَعُون ما ينفَعُهم. 
﴿وَبُكۡمٞ﴾: لا يتكلَّمُون بالحقِّ. 
﴿فِي ٱلظُّلُمَٰتِ﴾: في ظلماتِ الكفرِ، والحَيْرةِ. 
﴿صِرَٰطٖ﴾: طريقٍ.
(40) ﴿أَرَءَيۡتَكُمۡ﴾: أَخْبرُوني. 
﴿عَذَابُ ٱللَّهِ﴾: في الدُّنيا. 
﴿إِن كُنتُمۡ صَٰدِقِينَ﴾: أي: في أنَّ آلهتَكُم تنفَعُ، أو تضرُّ.
(41) ﴿وَتَنسَوۡنَ مَا تُشۡرِكُونَ﴾: وتَتْرُكون آلهتَكم.
(42) ﴿بِٱلۡبَأۡسَآءِ﴾: شِدَّةِ الفَقْر والضِّيق في المعِيشَةِ. 
﴿وَٱلضَّرَّآءِ﴾: الأَمْراضِ في الأبدانِ. 
﴿يَتَضَرَّعُونَ﴾: يَتَذَلَّلُون لربِّهم.
(43) ﴿فَلَوۡلَآ﴾: فَهَلَّا. 
﴿بَأۡسُنَا﴾: بَلاؤُنا.
(44) ﴿أَبۡوَٰبَ كُلِّ شَيۡءٍ﴾: من الخيرِ كالرِّزْقِ والعافيةِ؛ استدراجاً منَّا. 
﴿بَغۡتَةٗ﴾: فَجأة. 
﴿مُبۡلِسُونَ﴾: يائِسون من كلِّ خيرٍ.
(45) ﴿فَقُطِعَ دَابِرُ ٱلۡقَوۡمِ﴾: فاسْتُؤصِلُوا جميعاً.
(46) ﴿وَخَتَمَ عَلَىٰ قُلُوبِكُم﴾: وطَبَعَ عليها. 
﴿بِهِ﴾: بذلك المأخوذِ منكم. 
﴿نُصَرِّفُ ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: نَجِيءُ بالحُجَجِ على وجوهٍ متعددةٍ. 
﴿يَصۡدِفُونَ﴾: يُعْرِضُون.
(47) ﴿بَغۡتَةً﴾: من غيرِ مُقَدِّماتٍ. 
﴿جَهۡرَةً﴾: بعد مُقَدِّماتٍ تَدُلُّ عليه.
(49) ﴿يَفۡسُقُونَ﴾: يَخْرُجُون عن طاعةِ اللهِ.
(50) ﴿وَلَآ أَعۡلَمُ ٱلۡغَيۡبَ﴾: أي: فأُخْبِرَكم بما سيكونُ مستقبلاً. 
﴿ٱلۡأَعۡمَىٰ وَٱلۡبَصِيرُ﴾: الضالُّ والمهتدي.
(51) ﴿وَأَنذِرۡ بِهِ﴾: وأعْلِمْ، وخَوِّفْ -أيها الرسولُ- بالقرآنِ. 
﴿وَلِيّٞ﴾: ناصرٌ يَنْصُرُهم. 
﴿وَلَا شَفِيعٞ﴾: يَشْفَعُ لهم من دونِ اللهِ.
(52) ﴿وَلَا تَطۡرُدِ ٱلَّذِينَ﴾: ولا تُبْعِدْ عن مَجالسِك الضُّعفاءَ؛ موافَقَةً لمن طَلَبَ منك. 
﴿بِٱلۡغَدَوٰةِ وَٱلۡعَشِيِّ﴾: أولِ النهار وآخرِه.
(53) ﴿فَتَنَّا﴾: ابتَلَيْنا عبادَنا باختلافِ حظوظِهم في الرِّزْقِ والشَّرَفِ الدُّنيَوِيِّ؛ لِيَظْهَرَ سَيِّئُ الخُلُق الَّذي يَتَكَبَّر عن قَبُولِ حقٍّ سَبَق إليه ضُعَفاء. 
﴿لِيَقُولُوٓاْ﴾: ليقولَ الكافرون الأغنياءُ. 
﴿أَهَٰٓؤُلَآءِ﴾: الضعفاءُ من المسلمين. 
﴿مَنَّ ٱللَّهُ عَلَيۡهِم﴾: أي: بالهدايةِ دونَنا.
(54) ﴿ٱلَّذِينَ يُؤۡمِنُونَ﴾: يُصَدِّقُون. 
﴿بِجَهَٰلَةٖ﴾: أي: منه لعاقبتِها.
(55) ﴿وَلِتَسۡتَبِينَ سَبِيلُ﴾: ولتظهَرَ طريقُ.
(57) ﴿بَيِّنَةٖ﴾: بَصِيرةٍ ويقينٍ. 
﴿وَكَذَّبۡتُم بِهِۦ﴾: بالحقِّ الذي جاءني من الله. 
﴿مَا تَسۡتَعۡجِلُونَ بِهِۦٓ﴾: من العذابِ. 
﴿ٱلۡفَٰصِلِينَ﴾: بين الحقِّ والباطلِ.
(59) ﴿مَفَاتِحُ ٱلۡغَيۡبِ﴾: خزائنُ الغيبِ تُخَزَّنُ فيها، كعِلْمِ الساعةِ، وعِلْمِ ما يَسْتَعْجِلُه الكفَّارُ من العذابِ. 
﴿كِتَٰبٖ مُّبِينٖ﴾: هو اللَّوحُ المحفوظُ المُحِيطُ بِجَمِيعِ الحَوَادِثِ.
(60) ﴿يَتَوَفَّىٰكُم﴾: وَفَاةَ النَّوم. 
﴿جَرَحۡتُم﴾: كسَبْتُم بجَوارِحِكم من الخيرِ والشرِّ. 
﴿يَبۡعَثُكُمۡ﴾: باليقظةِ من النومِ. 
﴿فِيهِ﴾: في النهارِ. 
﴿لِيُقۡضَىٰٓ أَجَلٞ مُّسَمّٗى﴾: لتُقْضى آجالُكم المحدَّدةُ في الدنيا.
(61) ﴿حَفَظَةً﴾: ملائكةً يَحْفَظُون أعمالَكم ورِزْقَكم وَأَجَلَكم. 
﴿رُسُلُنَا﴾: من الملائكةِ المُكَلَّفين بذلك. 
﴿لَا يُفَرِّطُونَ﴾: لا يُضَيِّعُون ما أُمِرُوا به.
(63) ﴿تَضَرُّعٗا﴾: دعاءَ تَذَلُّلٍ جَهْراً.
(64) ﴿كَرۡبٖ﴾: شِدَّةٍ وغَمّ.
(65) ﴿مِن فَوۡقِكُمۡ﴾: كالطُّوفان. 
﴿مِن تَحۡتِ أَرۡجُلِكُمۡ﴾: كالزِّلزالِ. 
﴿يَلۡبِسَكُمۡ شِيَعٗا﴾: يَخْلِطَ أمْرَكم عليكم، فتكونوا فِرَقاً متناحِرَةً، يَتَشَيَّعُ بعضُها لبعضٍ. 
﴿وَيُذِيقَ بَعۡضَكُم بَأۡسَ بَعۡضٍ﴾: يَقْتلَ بعضُكم بعضاً. 
﴿نُصَرِّفُ ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: نَجيءُ بالحُجَجِ على وجوهٍ متعددةٍ.
(66) ﴿بِهِۦ﴾: بالقرآنِ، أو العذابِ. 
﴿بِوَكِيلٖ﴾: بحفيظٍ على أعمالِكم حتى أُجازيَكم بها.
(67) ﴿لِكُلِّ نَبَإٖ مُّسۡتَقَرّٞ﴾: لكلِّ شيءٍ وَقْتٌ يَقَعُ فيه.
(68) ﴿يَخُوضُونَ﴾: بالاستهزاءِ والباطلِ. 
﴿وَإِمَّا يُنسِيَنَّكَ﴾: وإنْ أنساك. 
﴿ٱلذِّكۡرَىٰ﴾: تَذَكُّرِك.
(69) ﴿مِنۡ حِسَابِهِم مِّن شَيۡءٖ﴾: ليس على المؤمنين شيءٌ من حِسابِ اللهِ على استهزاءِ المشركين. 
﴿وَلَٰكِن ذِكۡرَىٰ﴾: ولكنْ على المؤمنين أن يُذَكِّروا المشركين ليُمْسِكوا عن الخوضِ.
(70) ﴿وَذَرِ﴾: واتْرُك. 
﴿بِهِۦٓ﴾: بالقرآن. 
﴿أَن تُبۡسَلَ نَفۡسُۢ﴾: لكيلا تُحْبَسَ، وتُفْضَحَ. 
﴿وَلِيّٞ﴾: ناصرٌ. 
﴿وَلَا شَفِيعٞ﴾: يَشْفَعُ لها في الآخرة. 
﴿وَإِن تَعۡدِلۡ كُلَّ عَدۡلٖ﴾: وإن تَفْتَدِ بأيِّ فداءٍ. 
﴿حَمِيمٖ﴾: شديدِ الحرارةِ، وهو ما يَسِيلُ من صديدِهم.
(71) ﴿وَنُرَدُّ عَلَىٰٓ أَعۡقَابِنَا﴾: ونَرْجِعُ إلى الضَّلالةِ. 
﴿ٱسۡتَهۡوَتۡهُ﴾: هَوَتْ به، وأضَلَّتْه. 
﴿لِنُسۡلِمَ﴾: لنَنْقادَ ونُخْلِصَ.
(73) ﴿ٱلصُّورِ﴾: القَرْنِ الذي يُنفَخُ فيه للبعثِ. 
﴿وَٱلشَّهَٰدَةِ﴾: وما تُشاهِدُونه.
(74) ﴿مُبِينٖ﴾: واضحٍ.
(75) ﴿وَكَذَٰلِكَ نُرِيٓ﴾: كما أَرَيْناه الحقَّ نُرِيه. 
﴿مَلَكُوتَ﴾: المُلْكَ العظيمَ. 
﴿ٱلۡمُوقِنِينَ﴾: الراسِخين في الإيمان.
(76) ﴿جَنَّ﴾: أظلمَ. 
﴿هَٰذَا رَبِّي﴾: حَكَى ما يعتقدونه لأَجْلِ إلْزامِهم الحُجَّةَ. 
﴿أَفَلَ﴾: غابَ.
(77) ﴿بَازِغٗا﴾: طالعاً.
(79) ﴿وَجَّهۡتُ وَجۡهِيَ﴾: قَصَدْتُ بعبادتي. 
﴿فَطَرَ﴾: خَلَقَ. 
﴿حَنِيفٗا﴾: مائلاً عن الشِّرْكِ.
(80) ﴿وَحَآجَّهُۥ قَوۡمُهُۥ﴾: وجادَلَه قومُه. 
﴿وَلَآ أَخَافُ مَا تُشۡرِكُونَ بِهِۦٓ﴾: لاأخافُ آلهتَكم، فلن تَضُرَّني.
(81) ﴿سُلۡطَٰنٗا﴾: حُجَّةً بيِّنةً. 
﴿بِٱلۡأَمۡنِ﴾: أي: من عذابِ اللهِ.
(82) ﴿يَلۡبِسُوٓاْ﴾: يَخْلِطُوا. 
﴿بِظُلۡمٍ﴾: بشِرْكٍ.
(83) ﴿وَتِلۡكَ حُجَّتُنَآ﴾: وتلك البراهينُ التي أَوْرَدَها إبراهيمُ.
(86) ﴿ٱلۡعَٰلَمِينَ﴾: من أهلِ زمانِهم.
(87) ﴿وَٱجۡتَبَيۡنَٰهُمۡ﴾: واختَرْناهم.
(88) ﴿لَحَبِطَ﴾: لَبَطَلَ.
(89) ﴿وَٱلۡحُكۡمَ﴾: والعِلْمَ. 
﴿هَٰٓؤُلَآءِ﴾: أهلُ مكةَ. 
﴿وَكَّلۡنَا بِهَا﴾: أَلْزَمْنا بالإيمانِ بها.
(90) ﴿أُوْلَٰٓئِكَ﴾: أي: الأنبياءُ. 
﴿إِنۡ هُوَ إِلَّا ذِكۡرَىٰ﴾: ما القرآنُ إلا تذكيرٌ.
(91) ﴿وَمَا قَدَرُواْ ٱللَّهَ حَقَّ قَدۡرِهِۦٓ﴾: وما عَرَفَ هؤلاء المشركون رَبَّهم حَقَّ مَعْرفَتِه. 
﴿تَجۡعَلُونَهُۥ قَرَاطِيسَ﴾: تكتبون عنه دفاترَ وكتباً مُقَطَّعةً؛ فيَتِمُّ لكم ما تُريدونه من التحريفِ. 
﴿خَوۡضِهِمۡ﴾: باطِلِهم.
(92) ﴿بَيۡنَ يَدَيۡهِ﴾: ما تَقَدَّمَه من الكتبِ الإلٰهيّة. 
﴿أُمَّ ٱلۡقُرَىٰ﴾: مكةَ.
(93) ﴿غَمَرَٰتِ ٱلۡمَوۡتِ﴾: أهوالِه وشدائدِه. 
﴿بَاسِطُوٓاْ أَيۡدِيهِمۡ﴾: لقَبْضِ أرواحِ الكُفَّارِ، وتَعْذيبهم. 
﴿أَخۡرِجُوٓاْ أَنفُسَكُمُ﴾: يقولون لهم: أَخْرِجُوا أنفسَكم إلينا. 
﴿ٱلۡهُونِ﴾: الهَوانِ والذُّلِّ.
(94) ﴿مَا خَوَّلۡنَٰكُمۡ﴾: ما مَكَّنَّاكم فيه من الدنيا، كالأموالِ والأولادِ، فلم تَنْتَفعوا. 
﴿أَنَّهُمۡ فِيكُمۡ شُرَكَٰٓؤُاْ﴾: شركاءُ للهِ يَسْتحقون العبادةَ. 
﴿بَيۡنَكُمۡ﴾: تَواصُلُكم الذي كان بينَكم في الحياةِ الدنيا. 
﴿وَضَلَّ﴾: ذهبَ، وغابَ.
(95) ﴿فَالِقُ ٱلۡحَبِّ﴾: يَشُقُّه؛ فيَخْرُجُ منه الزَّرع. 
﴿وَٱلنَّوَىٰ﴾: جَمْعِ النَّواةِ، وهي البِذْرةُ. 
﴿يُخۡرِجُ ٱلۡحَيَّ مِنَ ٱلۡمَيِّتِ﴾: كالإنسانِ من النُّطفةِ. 
﴿وَمُخۡرِجُ ٱلۡمَيِّتِ مِنَ ٱلۡحَيِّ﴾: كالنُّطفةِ من الإنسانِ. 
﴿فَأَنَّىٰ تُؤۡفَكُونَ﴾: فكيف تُصْرَفون عن الحقِّ، وتَعْبُدُون مع الله غيرَه؟
(96) ﴿فَالِقُ ٱلۡإِصۡبَاحِ﴾: يَشُقُّ ضياءَ الصَّباحِ من ظلامِ الليلِ. 
﴿حُسۡبَانٗا﴾: جَعَلَهُما محلَّ حسابٍ لمصالحِ العباد، وأَجْراهما بحِسابٍ مُقَدَّرٍ.
(98) ﴿مِن نَّفۡسٖ وَٰحِدَةٖ﴾: آدمَ عليه السلام. 
﴿فَمُسۡتَقَرّٞ﴾: هي أرحامُ النساءِ. 
﴿وَمُسۡتَوۡدَعٞ﴾: هي أصلابُ الرجالِ.
(99) ﴿فَأَخۡرَجۡنَا مِنۡهُ﴾: من النَّباتِ. 
﴿خَضِرٗا﴾: زَرْعاً، وشَجَراً أخضرَ. 
﴿مُتَرَاكِبٗا﴾: يَرْكَبُ بعضُه بعضاً كسَنابلِ القَمْحِ. 
﴿مِن طَلۡعِهَا﴾: الطَّلْعُ: ما تنشأُ فيه عناقيدُ الرُّطَبِ. 
﴿قِنۡوَانٞ﴾: جمعُ قِنْو، وهو عُنقودُ النَّخْلِ. 
﴿دَانِيَةٞ﴾: قريبةٌ إلى الأرض. 
﴿مُشۡتَبِهٗا﴾: في المنظرِ. 
﴿وَغَيۡرَ مُتَشَٰبِهٍ﴾: في الطَّعْمِ. 
﴿ٱنظُرُوٓاْ﴾: فَكِّرُوا في قُدْرَةِ خالقهِ. 
﴿وَيَنۡعِهِۦٓ﴾: ونُضْجِه.
(100) ﴿وَخَرَقُواْ﴾: واختَلَقُوا، ونَسَبُوا.
(101) ﴿بَدِيعُ﴾: مُبْدِعٌ على غيرِ مثالٍ سَبَقَ. 
﴿أَنَّىٰ﴾: كيف؟
(102) ﴿وَكِيلٞ﴾: رقيبٌ مُدَبِّرٌ لأمورِ خَلْقِه.
(103) ﴿لَا تُدۡرِكُهُ﴾: لا تُحيطُ به، ولا تَبْلُغُ كُنْهَ حَقيقتِه.
(104) ﴿بَصَآئِرُ﴾: براهينُ واضحةٌ. 
﴿فَعَلَيۡهَا﴾: فعلى نفسِه يعودُ وَبالُ ذلك. 
﴿بِحَفِيظٖ﴾: أُحْصِي أعمالَكم، بل أنا مُبَلِّغٌ.
(105) ﴿نُصَرِّفُ ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: نُبَيِّنُ البراهينَ والحُجَجَ. 
﴿وَلِيَقُولُواْ دَرَسۡتَ﴾ أي: لتقومَ الحُجَّةُ عليهم، وليقولوا: تَعَلَّمْتَ من أهلِ الكتابِ.
(107) ﴿حَفِيظٗا﴾: رقيباً تحفَظُ أقوالَهم وأعمالَهم. 
﴿بِوَكِيلٖ﴾: مُوَكَّلٍ على أمورِهم.
(108) ﴿ٱلَّذِينَ يَدۡعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ﴾: هم الأصنامُ. 
﴿عَدۡوَۢا﴾: اعتداءً. 
﴿زَيَّنَّا﴾: حَسَّنَّا.
(109) ﴿جَهۡدَ أَيۡمَٰنِهِمۡ﴾: بأيمانٍ مُؤَكَّدةٍ. 
﴿ءَايَةٞ﴾: معجزةٌ خارقةٌ. 
﴿وَمَا يُشۡعِرُكُمۡ﴾: وما يُدْريكم. 
﴿أَنَّهَآ﴾: لعلَّ المعجزاتِ.
(110) ﴿وَنُقَلِّبُ أَفۡـِٔدَتَهُمۡ﴾: فنَحُولُ بينَهم وبينَ الإيمانِ. 
﴿فِي طُغۡيَٰنِهِمۡ﴾: في تَمَرُّدِهم. 
﴿يَعۡمَهُونَ﴾: يَتَحَيَّرون، فلا يَهْتَدُون إلى الحقِّ.
(111) ﴿وَحَشَرۡنَا﴾: وجَمَعْنا. 
﴿قُبُلٗا﴾: فعايَنُوه مُواجَهةً.
(112) ﴿شَيَٰطِينَ ٱلۡإِنسِ﴾: هم المَرَدَةُ العُتاةُ من الإنسِ. 
﴿زُخۡرُفَ ٱلۡقَوۡلِ﴾: هو القولُ المُزَيَّنُ. 
﴿غُرُورٗا﴾: ليَغْتَرَّ به سامِعُه. 
﴿وَمَا يَفۡتَرُونَ﴾: وما يَخْتَلِقُونه من كَذِبٍ.
(113) ﴿وَلِتَصۡغَىٰٓ إِلَيۡهِ﴾: ولتَمِيلَ إلى القولِ المُزَيَّنِ. 
﴿وَلِيَقۡتَرِفُواْ﴾: ولِيكْتَسِبُوا من الأعمالِ السيئةِ.
(114) ﴿أَبۡتَغِي﴾: أَطْلُبُ. 
﴿ٱلۡمُمۡتَرِينَ﴾: الشَّاكِّين.
(115) ﴿كَلِمَتُ رَبِّكَ﴾: القرآنُ الكريمُ. 
﴿لَا مُبَدِّلَ لِكَلِمَٰتِهِۦ﴾: لا أحدَ مُغَيِّرٌ لما حَكَمَ به.
(116) ﴿يَخۡرُصُونَ﴾: يظنُّون ويُخَمِّنُون.
(119) ﴿وَمَا لَكُمۡ أَلَّا﴾: وأيُّ شيءٍ يَمْنَعُكم؟
(120) ﴿ظَٰهِرَ ٱلۡإِثۡمِ وَبَاطِنَهُۥٓ﴾: عَلانِيَتَه وسِرَّه. 
﴿يَقۡتَرِفُونَ﴾: يكتسِبُون.
(121) ﴿لَفِسۡقٞ﴾: لَخُروجٌ عن طاعةِ اللهِ. 
﴿لَيُوحُونَ﴾: لَيُوَسْوِسُون لهم بما يخالِفُ الحقَّ. 
﴿لِيُجَٰدِلُوكُمۡ﴾: ليُثيروا الشبهاتِ لمجادَلَتِكم.
(122) ﴿مَيۡتٗا﴾: في الضلالةِ. 
﴿زُيِّنَ﴾: حُسِّنَ.
(123) ﴿أَكَٰبِرَ مُجۡرِمِيهَا﴾: رُؤَساءَها وعُظماءَها. 
﴿لِيَمۡكُرُواْ فِيهَا﴾: بالصَّدِّ عن دينِ اللهِ. 
﴿وَمَا يَمۡكُرُونَ إِلَّا بِأَنفُسِهِمۡ﴾: وَبالُ مَكْرِهم عائدٌ عليهم.
(124) ﴿أَعۡلَمُ حَيۡثُ يَجۡعَلُ رِسَالَتَهُۥ﴾: أعلمُ بمَنْ يَسْتحِقُّ أن يجعلَه رسولاً، فدَعُوا طَلَبَ ماليسَ مِنْ شأنِكم. 
﴿صَغَارٌ﴾: ذلٌّ، وهَوانٌ.
(125) ﴿حَرَجٗا﴾: شديدَ الضِّيقِ. 
﴿يَصَّعَّدُ﴾: يتكَلَّفُ ما لا يُطيقُ من الصُّعود. 
﴿ٱلرِّجۡسَ﴾: الشيطانَ.
(126) ﴿صِرَٰطُ رَبِّكَ﴾: الإسلاُم. 
﴿ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: البراهينَ.
(127) ﴿دَارُ ٱلسَّلَٰمِ﴾: دارُ السَّلامةِ من المكروه، وهي الجنةُ. 
﴿وَلِيُّهُم﴾: ناصِرُهم.
(128) ﴿يَحۡشُرُهُمۡ﴾: أي: جميعَ الثَّقَلَيْن من الجنِّ والإنسِ. 
﴿ٱسۡتَكۡثَرۡتُم مِّنَ ٱلۡإِنسِ﴾: بإضلالهِم، وصَدِّهم عن سبيلِ اللهِ. 
﴿ٱسۡتَمۡتَعَ بَعۡضُنَا بِبَعۡضٖ﴾: استمتاعُ الجنِّ بالإنس: تَلَذُّذهم باتِّباع الإنسِ لهم، واستمتاعُ الإنس بالجن: قَبولُهم تحسينَ المعاصي منهم، فوقَعُوا فيها، وتَلَذَّذُوا بها. 
﴿وَبَلَغۡنَآ أَجَلَنَا﴾: بانقضاءِ حياتِنا الدنيا، ووُصولِنا إلى دارِ الجَزاءِ. 
﴿مَثۡوَىٰكُمۡ﴾: موضعُ مَقامِكم. 
﴿إِلَّا مَا شَآءَ ٱللَّهُ﴾: أي: شاءَ عَدَمَ خُلودِه، من عُصاةِ المُوَحِّدِين.
(129) ﴿نُوَلِّي بَعۡضَ ٱلظَّٰلِمِينَ بَعۡضَۢا﴾: نُسَلِّط بعضَ الظَّالمين من الإنسِ على بعضٍ في الدنيا.
(130) ﴿رُسُلٞ مِّنكُمۡ﴾: الرسُلُ هم من الإنسِ، ورسُلُ الجِنِّ هم الذين يُنْذِرُون قومَهم. 
﴿وَغَرَّتۡهُمُ﴾: وخَدَعَتْهم زِينتُها؛ فاطمأنُّوا إليها.
(131) ﴿بِظُلۡمٖ﴾: بسببِ ظُلْمِ مَنْ يَظْلِمُ. 
﴿وَأَهۡلُهَا غَٰفِلُونَ﴾: أي: لا يُهلِكُهم إلا بعد إرسالِ الرسل، وارتفاعِ الغفلةِ عنهم بذلك، وتَحَقُّقِ الإنذارِ.
(132) ﴿دَرَجَٰتٞ﴾: مراتبُ.
(133) ﴿كَمَآ أَنشَأَكُم مِّن ذُرِّيَّةِ قَوۡمٍ ءَاخَرِينَ﴾: أَحْدَثَكم من نَسْلِ خَلْقٍ آخرين كانوا قبلَكم.
(134) ﴿بِمُعۡجِزِينَ﴾: بفائتين عَمَّا هو نازلٌ بكم.
(135) ﴿مَكَانَتِكُمۡ﴾: طريقتِكم، فاثبُتُوا عليها. 
﴿عَٰقِبَةُ ٱلدَّارِ﴾: الجنةُ.
(136) ﴿ذَرَأَ﴾: خَلَقَ. 
﴿ٱلۡحَرۡثِ﴾: ثمراتِ الزَّرْعِ. 
﴿لِشُرَكَآئِنَا﴾: للأصنامِ التي يعبُدونها.
(137) ﴿قَتۡلَ أَوۡلَٰدِهِمۡ﴾: وهو دَفْنُ البناتِ وهُنَّ أحياءٌ. 
﴿شُرَكَآؤُهُمۡ﴾: رؤساؤُهم، وشياطينُهم. 
﴿لِيُرۡدُوهُمۡ﴾: ليُهْلِكُوهم. 
﴿وَلِيَلۡبِسُواْ﴾: ولِيَخْلِطُوا.
(138) ﴿وَحَرۡثٌ﴾: وزَرْعٌ. 
﴿حِجۡرٞ﴾: ممنوعةٌ، فهي لأصنامِهم. 
﴿حُرِّمَتۡ ظُهُورُهَا﴾: فلا يركبونَها.
(139) ﴿خَالِصَةٞ﴾: حلالٌ. 
﴿أَزۡوَٰجِنَا﴾: نسائِنا. 
﴿شُرَكَآءُ﴾: يأكلُ منه الذكورُ والإناثُ. 
﴿وَصۡفَهُمۡ﴾: جزاءَ وَصْفِهم.
(140) ﴿سَفَهَۢا﴾: طَيشاً. 
﴿مَا رَزَقَهُمُ﴾: من الأنعام.
(141) ﴿جَنَّٰتٖ مَّعۡرُوشَٰتٖ﴾: بساتينَ مرفوعاتٍ عن الأرض كالعِنَبِ. 
﴿وَغَيۡرَ مَعۡرُوشَٰتٖ﴾: قائمةً على سُوقِها كالنَّخْلِ، أوما خَرَج في البَرِّ. 
﴿مُتَشَٰبِهٗا﴾: في المنظرِ. 
﴿وَغَيۡرَ مُتَشَٰبِهٖ﴾: في الطَّعْمِ. 
﴿وَءَاتُواْ حَقَّهُۥ﴾: بالزَّكاةِ والصدقات.
(142) ﴿حَمُولَةٗ﴾: مُهَيَّأً للحَمْلِ عليه. 
﴿وَفَرۡشٗا﴾: صِغارَ الأنعامِ.
(143) ﴿ثَمَٰنِيَةَ أَزۡوَٰجٖ﴾: هذه الأنعامُ ثمانيةُ أصنافٍ، أربعةٌ منها في الغنم، وهي: الضَّأْنُ ذُكوراً وإناثاً، والمَعْزُ ذكوراً وإناثاً، وأربعةٌ في الإبِلِ والبقَرِ، ذكوراً وإناثاً. 
﴿أَمَّا ٱشۡتَمَلَتۡ عَلَيۡهِ﴾: أي: هل حَرَّمَ ما اشتملت عليه؟ فإن كان التحريمُ منه فإن ذلك يَسْتَلْزِمُ تحريمَ الجميعِ، فلماذا حَلَّلُوا بعضَها، وحَرَّمُوا بعضَها الآخر؟
(144) ﴿شُهَدَآءَ﴾: حاضِرين.
(145) ﴿مُحَرَّمًا﴾: أي: طعاماً محرَّماً. 
﴿عَلَىٰ طَاعِمٖ يَطۡعَمُهُۥٓ﴾: على مَنْ يأكلُه. 
﴿مَسۡفُوحًا﴾: جارياً. 
﴿رِجۡسٌ﴾: نَجَسٌ. 
﴿أُهِلَّ لِغَيۡرِ ٱللَّهِ بِهِۦ﴾: هو المذبوحُ الذي ذُكِرَ عليه اسمُ غيرِ اللهِ. 
﴿فَمَنِ ٱضۡطُرَّ﴾: إلى الأَكْلِ من هذه المحرَّماتِ. 
﴿غَيۡرَ بَاغٖ﴾: غيرَ طالبٍ بأَكْلِه التلذُّذَ. 
﴿وَلَا عَادٖ﴾: ولا متجاوزٍ حَدَّ الضَّرورةِ.
(146) ﴿إِلَّا مَا حَمَلَتۡ ظُهُورُهُمَآ﴾: إلا الشَّحْمَ المخالِطَ لظُهورِهما. 
﴿أَوِ ٱلۡحَوَايَآ﴾: أو المخالِطَ للأمعاءِ. 
﴿بِبَغۡيِهِمۡ﴾: بأعمالهِم السيئةِ.
(147) ﴿وَلَا يُرَدُّ بَأۡسُهُۥ﴾: ولا يُدْفَعُ عِقابُه إنْ أنْزَلَه بهم.
(148) ﴿وَلَا حَرَّمۡنَا مِن شَيۡءٖ﴾: أي: لو شاءَ ما حَرَّمْنا على أنفسِنا شيئاً من الأنعام. 
﴿بَأۡسَنَا﴾: عقابَنا. 
﴿تَخۡرُصُونَ﴾: تَظُنُّون وَتُخَمِّنُون.
(149) ﴿ٱلۡحُجَّةُ ٱلۡبَٰلِغَةُ﴾: هي القاطِعَةُ لشُبَهِهِم، وهذه الحُجَّةُ هي الرُّسُلُ، وما جاؤُوا به من كُتُبٍ، ومعجزاتٍ.
(150) ﴿هَلُمَّ﴾: هاتُوا. 
﴿حَرَّمَ هَٰذَا﴾: حَرَّم ماحَرَّمْتُم من الأنعام. 
﴿فَلَا تَشۡهَدۡ﴾: لأنَّ شهادتَهم باطلةٌ. 
﴿يَعۡدِلُونَ﴾: يُشْرِكون.
(151) ﴿إِمۡلَٰقٖ﴾: فَقْرٍ. 
﴿مَا ظَهَرَ﴾: ما أُعْلِنَ منها. 
﴿وَمَا بَطَنَ﴾: ما خَفِيَ منها.
(152) ﴿بِٱلَّتِي هِيَ أَحۡسَنُ﴾: بما يُصْلِحُ مالَه، وينتفعُ به. 
﴿يَبۡلُغَ أَشُدَّهُۥ﴾: وهو سِنُّ البُلوغِ مع الرُّشْدِ، فادفعُوا إليه ماله. 
﴿بِٱلۡقِسۡطِ﴾: بالعدلِ. 
﴿وُسۡعَهَا﴾: طاقَتَها. 
﴿وَبِعَهۡدِ ٱللَّهِ أَوۡفُواْ﴾: بما عَهِدَ به إليكم من الالتزامِ بشرعِه.
(153) ﴿هَٰذَا صِرَٰطِي﴾: الإسلامُ طريقي. 
﴿ٱلسُّبُلَ﴾: طُرُقَ الضَّلالِ والبِدَعِ. 
﴿فَتَفَرَّقَ بِكُمۡ﴾: فتميلَ بكم.
(154) ﴿تَمَامًا عَلَى ٱلَّذِيٓ أَحۡسَنَ﴾: تماماً لنِعْمَتِه على المُحْسنين من مِلَّتِه.
(155) ﴿وَهَٰذَا﴾: أي: القرآنُ.
(156) ﴿أَن تَقُولُوٓاْ﴾: لئلَّا تقولُوا أيها الكفارُ. 
﴿طَآئِفَتَيۡنِ﴾: اليهودِ والنصارى. 
﴿وَإِن كُنَّا﴾: وإنَّنا كنَّا. 
﴿دِرَاسَتِهِمۡ﴾: تلاوةِ كتبِهم بلُغاتها. 
﴿لَغَٰفِلِينَ﴾: لَاندْري ما فيها.
(157) ﴿أَهۡدَىٰ مِنۡهُمۡ﴾: أشَدَّ استقامةً على الحقِّ. 
﴿وَصَدَفَ﴾: أعرَضَ.
(158) ﴿يَنظُرُونَ﴾: ينتظر المُعْرِضون. 
﴿ٱلۡمَلَٰٓئِكَةُ﴾: المختصُّون بقَبْضِ الأرواحِ. 
﴿يَأۡتِيَ رَبُّكَ﴾: للفَصْل بين عبادِه يومَ القيامةِ. 
﴿بَعۡضُ ءَايَٰتِ رَبِّكَ﴾: بعضُ علاماتِ السَّاعةِ. 
﴿مِن قَبۡلُ﴾: من قبلِ إتيانِ هذه الآياتِ. 
﴿خَيۡرٗا﴾: عملاً صالحاً.
(159) ﴿فَرَّقُواْ دِينَهُمۡ﴾: جَعَلُوه متفرِّقاً، فأخذوا ببعضِه، وتركوا بعضَه. 
﴿شِيَعٗا﴾: فِرَقاً وأحزاباً.
(161) ﴿صِرَٰطٖ مُّسۡتَقِيمٖ﴾: طريقٍ لا عِوَجَ فيه، وهو الإسلامُ. 
﴿قِيَمٗا﴾: يقومُ بأمْرِ الدنيا والآخرةِ. 
﴿حَنِيفٗا﴾: مائلاً إلى الحقِّ.
(162) ﴿وَنُسُكِي﴾: وذَبْحي للأنعام. 
﴿وَمَحۡيَايَ﴾: ما أعمَلُه في حياتي. 
﴿وَمَمَاتِي﴾: ما يُقَدِّره عليّ في الموتِ.
(163) ﴿أَوَّلُ ٱلۡمُسۡلِمِينَ﴾: أولُ مَنْ انقادَ للهِ من هذه الأمةِ.
(164) ﴿أَبۡغِي﴾: أطْلُبُ. 
﴿وَلَا تَكۡسِبُ كُلُّ نَفۡسٍ إِلَّا عَلَيۡهَا﴾: لا يُؤاخَذُ بما أتَتْ به من الذَّنبِ سِواها. 
﴿وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٞ وِزۡرَ أُخۡرَىٰ﴾: ولا تَحْمِلُ نفسٌ آثمةٌ إثمَ نفسٍ أخرى.
(165) ﴿خَلَٰٓئِفَ﴾: خُلَفاءَ الأممِ الماضيةِ. 
﴿وَرَفَعَ بَعۡضَكُمۡ فَوۡقَ بَعۡضٖ﴾: في الرِّزقِ والقوةِ وغيرِهما. 
﴿دَرَجَٰتٖ﴾: مراتبَ. 
﴿لِيَبۡلُوَكُمۡ﴾: ليختبرَكم. 
﴿فِي مَآ ءَاتَىٰكُمۡ﴾: أي: من نِعَمِه.

سورة الأعراف
(1) ﴿الٓمٓصٓ﴾: سبقَ الكلام على الحروفِ المقطَّعة أوَّلَ سورة البقرة.
(2) ﴿حَرَجٞ﴾: ضِيقٌ منه لتبليغِه. 
﴿وَذِكۡرَىٰ﴾: وتذكيرٍ.
(3) ﴿أَوۡلِيَآءَ﴾: أنصاراً كالشياطين والأحبارِ.
(4) ﴿أَهۡلَكۡنَٰهَا﴾: أَرَدْنا إهلاكَها. 
﴿بَأۡسُنَا﴾: عذابُنا. 
﴿بَيَٰتًا﴾: نائمين ليلاً. 
﴿قَآئِلُونَ﴾: حالَ استراحتِهم وسطَ النهارِ.
(7) ﴿عَلَيۡهِم﴾: على الرسُلِ والمُرْسَلِ إليهم. 
﴿بِعِلۡمٖ﴾: عالمِين بما يُسِرُّون، وما يُعْلِنون.
(8) ﴿وَٱلۡوَزۡنُ يَوۡمَئِذٍ ٱلۡحَقُّ﴾: وزنُ الأعمالِ يَوْمَ القِيامَةِ بالميزانِ العَدْلِ. 
﴿ثَقُلَتۡ مَوَٰزِينُهُۥ﴾: بثِقَلِ ما فيها من أعمالٍ حسنةٍ.
(10) ﴿مَكَّنَّٰكُمۡ﴾: جَعَلْنا لكم مكاناً. 
﴿مَعَٰيِشَ﴾: ما تعيشُون به من مَأْكَلٍ، ومَشْرَبٍ.
(11) ﴿خَلَقۡنَٰكُمۡ﴾: خَلَقْنا أباكم آدمَ من ترابٍ. 
﴿صَوَّرۡنَٰكُمۡ﴾: صَوَّرْناه على الهيئةِ المفضَّلَةِ.
(12) ﴿مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسۡجُدَ﴾: ما مَنَعَكَ من السجودِ.
(13) ﴿فَٱهۡبِطۡ مِنۡهَا﴾: فانْزِلْ من الجنةِ. 
﴿تَتَكَبَّرَ فِيهَا﴾: تَتَعالى في الجنةِ عن أمري وطاعتي. 
﴿ٱلصَّٰغِرِينَ﴾: الذَّلِيلِين الحقيرِين.
(14) ﴿أَنظِرۡنِيٓ﴾: أمْهِلْني. 
﴿يَوۡمِ يُبۡعَثُونَ﴾: يومَ يُحيي اللهُ الخَلْقَ.
(15) ﴿مِنَ ٱلۡمُنظَرِينَ﴾: ممن كَتَبْتُ عليهم تأخيرَ الأجَلِ إلى النفخةِ الأولى.
(16) ﴿فَبِمَآ أَغۡوَيۡتَنِي﴾: فبسببِ إضلالِكَ لي. 
﴿لَأَقۡعُدَنَّ لَهُمۡ﴾: لَأَتَرَبَّصَنَّ في إغواءِ بني آدمَ. 
﴿صِرَٰطَكَ ٱلۡمُسۡتَقِيمَ﴾: طريقَك القويمَ، وهو الإسلامُ.
(17) ﴿شَٰكِرِينَ﴾: ذاكِرين نعمتَك مُثْنِين بها عليك.
(18) ﴿مَذۡءُومٗا﴾: ممقُوتاً مَعِيباً. 
﴿مَدۡحُورٗا﴾: مُبْعَداً مَطْروداً.
(19) ﴿ٱلظَّٰلِمِينَ﴾: المتجاوِزِين حُدودَ اللهِ.
(20) ﴿فَوَسۡوَسَ لَهُمَا﴾: فألقَى الشيطانُ لآدمَ وحواءَ وَسْوَسَةً لإيقاعِهما في معصيةِ اللهِ. 
﴿مَا وُۥرِيَ﴾: ما سُتِرَ. 
﴿سَوۡءَٰتِهِمَا﴾: عَوْراتِهما. 
﴿ٱلۡخَٰلِدِينَ﴾: في الجنةِ، الماكثين فيها أبداً.
(21) ﴿وَقَاسَمَهُمَآ﴾: وحَلَفَ الشيطانُ باللهِ لآدمَ وحوّاءَ.
(22) ﴿فَدَلَّىٰهُمَا﴾: فأوقعهما وجَرَّأهما على ما أراد. 
﴿بِغُرُورٖ﴾: بخِداعِه. 
﴿وَطَفِقَا﴾: وأَخَذا. 
﴿يَخۡصِفَانِ عَلَيۡهِمَا﴾: يُلْصِقَانِ على عَوْراتهِما.
(23) ﴿ظَلَمۡنَآ أَنفُسَنَا﴾: بمخالفةِ أمْرِك.
(24) ﴿ٱهۡبِطُواْ﴾: انزِلُوا من الجنةِ إلى الأرضِ. 
﴿وَمَتَٰعٌ﴾: ما تتمتعون به. 
﴿إِلَىٰ حِينٖ﴾: إلى وقتِ انقضاءِ آجالِكم.
(25) ﴿تُخۡرَجُونَ﴾: تُبْعَثُون أحياءً من الأرض يومَ القيامةِ.
(26) ﴿أَنزَلۡنَا﴾: جَعَلْنا لكم. 
﴿يُوَٰرِي﴾: يَسْتُرُ. 
﴿سَوۡءَٰتِكُمۡ﴾: عَوْراتِكم. 
﴿وَرِيشٗا﴾: لباساً للزِّينةِ والتجمُّلِ. 
﴿وَلِبَاسُ ٱلتَّقۡوَىٰ﴾: ولباسُ تقوى الله بفِعْل الأوامرِ واجتنابِ النواهي.
(27) ﴿لَا يَفۡتِنَنَّكُمُ﴾: لا يَخْدَعَنَّكم الشيطانُ بتزيينِ المعصيةِ. 
﴿لِيُرِيَهُمَا سَوۡءَٰتِهِمَآ﴾: لتنكشِفَ لهما عوراتُهما. 
﴿وَقَبِيلُهُۥ﴾: ذريّةُ الشيطانِ. 
﴿أَوۡلِيَآءَ﴾: أنصاراً.
(28) ﴿فَٰحِشَةٗ﴾: قَبيحاً من الفِعْلِ.
(29) ﴿بِٱلۡقِسۡطِ﴾: بالعدلِ. 
﴿وَأَقِيمُواْ وُجُوهَكُمۡ﴾: وأخْلِصُوا لله العبادةَ. 
﴿عِندَ كُلِّ مَسۡجِدٖ﴾: في كلِّ موضعٍ من مواضعِ العبادةِ، ولا سِيَّما المساجدُ. 
﴿ٱلدِّينَ﴾: الطاعةَ والعبادةَ.
(30) ﴿حَقَّ عَلَيۡهِمُ﴾: ثَبَتَتْ لهم، ووَجَبَتْ عليهم.
(31) ﴿زِينَتَكُمۡ﴾: الزينةَ المشروعةَ من ثيابٍ ساترةٍ، ونظافةٍ، وطهارةٍ. 
﴿عِندَ كُلِّ مَسۡجِدٖ﴾: عند أداءِ كلِّ صلاةٍ. 
﴿وَلَا تُسۡرِفُوٓاْ﴾: ولا تتجاوزُوا حدودَ الاعتدالِ.
(32) ﴿زِينَةَ ٱللَّهِ﴾: اللِّباسَ الحسنَ الذي جَعَلَه اللهُ زينةً لكم. 
﴿خَالِصَةٗ﴾: مخصوصةً بالمؤمنين.
(33) ﴿ٱلۡفَوَٰحِشَ﴾: القبائحَ من الأعمالِ. 
﴿وَمَا بَطَنَ﴾: وما كان خفيّاً. 
﴿وَٱلۡإِثۡمَ﴾: المعاصيَ كلَّها. 
﴿وَٱلۡبَغۡيَ﴾: الاعتداءَ على الناس. 
﴿سُلۡطَٰنٗا﴾: دليلاً وبرهاناً. 
﴿وَأَن تَقُولُواْ عَلَى ٱللَّهِ مَا لَا تَعۡلَمُونَ﴾: وحَرَّم اللهُ أن تَنْسِبوا إليه ما لم يَشْرَعْه.
(34) ﴿أَجَلٞ﴾: وقتٌ لحُلولِ العقوبةِ. 
﴿لَا يَسۡتَأۡخِرُونَ﴾: لا يتأخَّرُون عنه. 
﴿وَلَا يَسۡتَقۡدِمُونَ﴾: ولا يتقدَّمُون عليه.
(35) ﴿يَقُصُّونَ﴾: يَتْلُون ويُبَيِّنُون. 
﴿ءَايَٰتِي﴾: آياتِ كتابي، وأدلَّتي على صِدْقِ ما جاؤُوا به.
(36) ﴿وَٱسۡتَكۡبَرُواْ عَنۡهَآ﴾: استعْلَوا عن اتِّباع دلائلِ توحيدِ اللهِ.
(37) ﴿ٱفۡتَرَىٰ﴾: اختلَقَ. 
﴿نَصِيبُهُم﴾: حَظُّهم من خيرٍ وشرٍّ في الدُّنيا. 
﴿مِنَ ٱلۡكِتَٰبِ﴾: مما كُتِبَ لهم في اللَّوحِ المحفوظِ. 
﴿رُسُلُنَا﴾: مَلَكُ الموتِ وأعوانُه. 
﴿يَتَوَفَّوۡنَهُمۡ﴾: يقبِضُون أرواحَهم. 
﴿ضَلُّواْ عَنَّا﴾: ذهَبُوا عنَّا. 
﴿وَشَهِدُواْ﴾: واعتَرفوا.
(38) ﴿فِيٓ أُمَمٖ﴾: في جملةِ جماعاتٍ من أمثالِكم في الكفر. 
﴿خَلَتۡ﴾: سَبَقتْ. 
﴿لَعَنَتۡ أُخۡتَهَا﴾: لَعَنَتِ الجماعةُ الداخلةُ النارَ نظيرتَها من أهلِ ملَّتِها. 
﴿ٱدَّارَكُواْ فِيهَا﴾: اجتمعَتِ الأممُ في النار جميعاً. 
﴿أُخۡرَىٰهُمۡ﴾: منزلةً ودخولاً، وهم الأتباعُ. 
﴿لِأُولَىٰهُمۡ﴾: منزلةً ودخولاً، وهم الرؤساءُ والقادةُ في الضلالِ. 
﴿ضِعۡفٗا﴾: زائداً على مِثْلِه مرَّةً أو مرَّاتٍ. 
﴿لَا تَعۡلَمُونَ﴾: لا تُدْرِكُون -أيها الأتباعُ- ما لكلِّ فريقٍ منكم من العذابِ.
(39) ﴿فَمَا كَانَ لَكُمۡ عَلَيۡنَا مِن فَضۡلٖ﴾: نحن القادةُ متساوون معكم -أيُّها الأتباعُ- في الضَّلالِ واستحقاقِ العذابِ.
(40) ﴿بِـَٔايَٰتِنَا﴾: بحُجَجِنا وآياتِنا الدالَّةِ على وَحْدانيَّتِنا. 
﴿وَٱسۡتَكۡبَرُواْ عَنۡهَا﴾: واستعْلَوْا عن التصديقِ بها، والعملِ بَشْرعِنا. 
﴿لَا تُفَتَّحُ لَهُمۡ أَبۡوَٰبُ ٱلسَّمَآءِ﴾: لا يَصْعَدُ لهم في الحياةِ إلى اللهِ عملٌ صالحٌ، ولا تُفَتَّحُ لأرواحِهم إذا ماتوا أبوابُ السماءِ. 
﴿حَتَّىٰ يَلِجَ﴾: إلا إذا دَخَلَ. 
﴿سَمِّ ٱلۡخِيَاطِ﴾: ثَقْبِ الإبرةِ.
(41) ﴿مِهَادٞ﴾: فراشٌ مِنْ تحتهم. 
﴿غَوَاشٖ﴾: أغطيةٌ من النارِ.
(42) ﴿إِلَّا وُسۡعَهَآ﴾: إلَّا ما تُطيقُ من الأعمالِ.
(43) ﴿وَنَزَعۡنَا﴾: وأذهبَ اللهُ تعالى. 
﴿مِنۡ غِلّٖ﴾: من حِقْدٍ وضغائنَ كانت من بعضِهم في الدُّنيا. 
﴿مِن تَحۡتِهِمُ﴾: من تحتِ غُرَفِهم ومنازلهِم. 
﴿هَدَىٰنَا لِهَٰذَا﴾: وَفَّقَنا للعملِ الصالحِ. 
﴿أُورِثۡتُمُوهَا﴾: آلَ أمرُكم إليها.
(44) ﴿مَا وَعَدَنَا رَبُّنَا﴾: على ألسنةِ رُسُلِه من إثابةِ أهلِ طاعتِه. 
﴿مَا وَعَدَ رَبُّكُمۡ﴾: على ألسنةِ رُسُلِه من عِقابِ أهلِ معصيتِه. 
﴿فَأَذَّنَ مُؤَذِّنُۢ﴾: فنادىٰ منادٍ. 
﴿لَعۡنَةُ ٱللَّهِ﴾: غَضَبُ اللهِ وسَخَطُه. 
﴿ٱلظَّٰلِمِينَ﴾: الذين كفرُوا، وتجاوَزُوا حدودَه.
(45) ﴿وَيَبۡغُونَهَا عِوَجٗا﴾: ويَطْلُبون أن تكونَ سبيلُ اللهِ غيرَ مستقيمةٍ.
(46) ﴿وَبَيۡنَهُمَا﴾: وبينَ أصحابِ الجنةِ وأصحابِ النارِ. 
﴿حِجَابٞ﴾: حاجزٌ عظيمٌ يسمَّى بـ «الأعراف». 
﴿وَعَلَى ٱلۡأَعۡرَافِ رِجَالٞ﴾: وعلى أعالي ذلك السُّورِ رجالٌ استوَتْ حسناتُهم وسيئاتُهم. 
﴿كُلَّۢا﴾: من أهلِ الجنةِ والنارِ. 
﴿بِسِيمَىٰهُمۡ﴾: بعلاماتِهم، كبياضِ وجوهِ أهلِ الجنةِ، وسوادِ وجوهِ أهلِ النارِ. 
﴿يَطۡمَعُونَ﴾: يَرْجُون دخولَ الجنةِ.
(47) ﴿صُرِفَتۡ﴾: حُوِّلَتْ. 
﴿تِلۡقَآءَ﴾: جِهةَ.
(48) ﴿مَآ أَغۡنَىٰ عَنكُمۡ﴾: ما نَفَعكم. 
﴿جَمۡعُكُمۡ﴾: ما كنتم تَجْمعون من الأموالِ والرجالِ.
(49) ﴿أَهَٰٓؤُلَآءِ﴾: أي: الضعفاءُ والفقراءُ. 
﴿لَا يَنَالُهُمُ ٱللَّهُ بِرَحۡمَةٍ﴾: لا يُدْخِلُهم الجنةَ.
(50) ﴿أَفِيضُواْ﴾: صُبُّوا بكثرةٍ. 
﴿رَزَقَكُمُ ٱللَّهُ﴾: من الطعام.
(51) ﴿ٱتَّخَذُواْ دِينَهُمۡ لَهۡوٗا وَلَعِبٗا﴾: جَعَلُوا ما أمرَهم اللهُ باتِّباعِه لهواً وباطلاً. 
﴿وَغَرَّتۡهُمُ﴾: وخَدَعَتْهم. 
﴿نَنسَىٰهُمۡ﴾: نُعامِلُهم معاملةَ الشيء المَنْسِيِّ. 
﴿كَمَا نَسُواْ﴾: كما تركُوا العملَ. 
﴿يَوۡمِهِمۡ هَٰذَا﴾: يومِ القيامةِ. 
﴿بِـَٔايَٰتِنَا يَجۡحَدُونَ﴾: يُنكرون أدلةَ اللهِ وبراهينَه مع عِلْمِهم بأنها حقٌّ.
(52) ﴿بِكِتَٰبٖ﴾: بقرآنٍ أنزَلْناه إليك. 
﴿فَصَّلۡنَٰهُ﴾: بيَّناه أتمَّ بَيانٍ.
(53) ﴿هَلۡ يَنظُرُونَ﴾: ما ينتظرون. 
﴿تَأۡوِيلَهُۥ﴾: ما يَؤولُ إليه أمرُهم من العقابِ. 
﴿نَسُوهُ مِن قَبۡلُ﴾: تَرَكُوا الإيمانَ بالقرآنِ في الدنيا. 
﴿أَوۡ نُرَدُّ﴾: أو نُعَادُ إلى الدنيا. 
﴿خَسِرُوٓاْ أَنفُسَهُمۡ﴾: صاروا إلى الهَلاكِ بدخولِهم النارَ وخُلودِهم فيها. 
﴿وَضَلَّ﴾: وذَهَبَ. 
﴿يَفۡتَرُونَ﴾: يَعْبُدُونه من دونِ اللهِ.
(54) ﴿ٱسۡتَوَىٰ﴾: علا وارتفعَ، استواءً يَليق بجَلالِه وعَظَمَتِه. 
﴿ٱلۡعَرۡشِ﴾: سريرِ المُلْكِ الذي استوى عليه الرحمنُ، وتَحْمِلُه الملائكة، وهو أعظمُ المخلوقات، وهو سَقْفُ الجنةِ. 
﴿يُغۡشِي ٱلَّيۡلَ ٱلنَّهَارَ﴾: يُدْخِلُ سبحانَه الليلَ على النهارِ حتى يَذْهَبَ نورُه، ويُدْخِلُ النهارَ على الليل حتى يَذْهَبَ ظلامُه. 
﴿يَطۡلُبُهُۥ﴾: كلٌّ من الليلِ والنهارِ يَطْلُبُ الآخَرَ. 
﴿حَثِيثٗا﴾: طَلَباً سريعاً دائماً. 
﴿مُسَخَّرَٰتِۭ﴾: مُذَلَّلاتٍ خاضعاتٍ. 
﴿لَهُ ٱلۡخَلۡقُ﴾: إيجادُ الأشياءِ من العَدَمِ. 
﴿وَٱلۡأَمۡرُ﴾: التدبيرُ والتَّصَرُّفُ في مخلوقاتِه كما يشاءُ. 
﴿تَبَارَكَ ٱللَّهُ﴾: كَثُرَتْ بَرَكَتُه واتسعَتْ.
(55) ﴿تَضَرُّعٗا﴾: تَذَلُّلاً. 
﴿وَخُفۡيَةً﴾: سِرّاً. 
﴿ٱلۡمُعۡتَدِينَ﴾: المتجاوِزِين حدودَ ما شَرَعَه اللهُ.
(56) ﴿بَعۡدَ إِصۡلَٰحِهَا﴾: ببعثةِ الرسلِ وعُمْرانِها بطاعةِ اللهِ.
(57) ﴿بُشۡرَۢا﴾: مُبَشِّراتٍ بالمطرِ قبلَ نزولِه. 
﴿بَيۡنَ يَدَيۡ رَحۡمَتِهِۦ﴾: أمامَ نزولِ المطرِ. 
﴿أَقَلَّتۡ﴾: حَمَلَتْ. 
﴿ثِقَالٗا﴾: مُحمَّلاً بالمطرِ. 
﴿لِبَلَدٖ مَّيِّتٖ﴾: لأرضٍ لا نباتَ فيها ولا مَرْعى.
(58) ﴿وَٱلۡبَلَدُ ٱلطَّيِّبُ يَخۡرُجُ نَبَاتُهُۥ﴾: مَثَلٌ ضربَه اللهُ للمؤمنِ بأنه طَيِّبٌ وعَمَلَه طَيِّبٌ. 
﴿وَٱلَّذِي خَبُثَ﴾: مَثَلٌ ضَرَبَه اللهُ للكافرِ بأنه خبيثٌ وعَمَلَه خبيثٌ. 
﴿نَكِدٗا﴾: عسِراً رديئاً لا نَفْعَ فيه. 
﴿نُصَرِّفُ﴾: نُبَيِّنُ. 
﴿ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: الحُجَجَ والبراهينَ.
(60) ﴿ٱلۡمَلَأُ﴾: أشرافُ القومِ وسادتُهم. 
﴿ضَلَٰلٖ﴾: ذَهابٍ عن الحقِّ والصوابِ.
(62) ﴿وَأَعۡلَمُ مِنَ ٱللَّهِ﴾: وأَعْلَمُ مما أوحاه الله إليَّ من شريعتِه.
(64) ﴿ٱلۡفُلۡكِ﴾: السفينةِ. 
﴿بِـَٔايَٰتِنَآ﴾: بحُجَجِنا الواضحةِ. 
﴿عَمِينَ﴾: جَمْعُ عَمٍ، أي: لا تُبْصِرُ قلوبُهم الحقَّ والإيمان.
(65) ﴿عَادٍ﴾: قومِ هودٍ عليه السلام، وهم قبيلةٌ من العربِ.
(66) ﴿سَفَاهَةٖ﴾: خِفَّةِ عقلٍ وحَماقةٍ. 
﴿لَنَظُنُّكَ﴾: لَنُوقِنُ بأنك.
(68) ﴿أَمِينٌ﴾: على ما أقولُ من وَحْيِ اللهِ.
(69) ﴿خُلَفَآءَ﴾: تَخْلُفُون في الأرض مَن قبلَكم. 
﴿بَصۜۡطَةٗ﴾: قوةً وضَخامةً وطُولاً. 
﴿ءَالَآءَ ٱللَّهِ﴾: جَمْعُ إلَىً، وهي نِعَمُه الكثيرةُ عليكم.
(70) ﴿وَنَذَرَ﴾: ونَتْرُكَ. 
﴿بِمَا تَعِدُنَآ﴾: بما تُخَوِّفُنا به من العذابِ.
(71) ﴿رِجۡسٞ﴾: عذابٌ. 
﴿وَغَضَبٌ﴾: سُخْطٌ وانتقامٌ. 
﴿أَسۡمَآءٖ سَمَّيۡتُمُوهَآ﴾: أصنامٍ سَمَّيتُموها آلهةً. 
﴿سُلۡطَٰنٖ﴾: حُجَّةٍ ومَعْذِرةٍ تعتذرون بها. 
﴿فَٱنتَظِرُوٓاْ﴾: نزولَ عذابِ الله عليكم.
(72) ﴿وَقَطَعۡنَا دَابِرَ﴾: وأهْلَك اللهُ الكفارَ من قومِ عادٍ، واستأصَلَهم بالريحِ.
(73) ﴿ثَمُودَ﴾: قومِ صالحٍ عليه السلام، وهم قبيلةٌ من العربِ. 
﴿بَيِّنَةٞ﴾: برهانٌ على صِدْقِ نبيِّكم. 
﴿ءَايَةٗ﴾: دليلاً على نبوَّتي. 
﴿فَذَرُوهَا﴾: فاترُكُوها. 
﴿بِسُوٓءٖ﴾: بأيِّ أذى.
(74) ﴿خُلَفَآءَ﴾: تَخْلُفُون في الأرضِ مَنْ قبلَكم. 
﴿وَبَوَّأَكُمۡ﴾: ومَكَّن لكم وأَنْزَلَكم. 
﴿فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: أرضِ الحِجْرِ. 
﴿قُصُورٗا﴾: بيوتاً عظيمةً. 
﴿وَلَا تَعۡثَوۡاْ﴾: ولا تُفْرِطُوا في الفَساد.
(75) ﴿ٱسۡتَكۡبَرُواْ﴾: استَعْلَوْا عن الإيمان.
(77) ﴿فَعَقَرُواْ ٱلنَّاقَةَ﴾: فنَحرُوها. 
﴿وَعَتَوۡاْ﴾: وتجاوَزُوا الحَدَّ في الاستِكْبار. 
﴿بِمَا تَعِدُنَآ﴾: بما تتوعَّدُنا به من العَذابِ.
(78) ﴿ٱلرَّجۡفَةُ﴾: الزَّلزلةُ الشديدةُ من الأرضِ. 
﴿جَٰثِمِينَ﴾: لاصِقِين بالأرضِ على رُكَبهِم ووُجوهِهم، لا حَرَاكَ بهم.
(79) ﴿فَتَوَلَّىٰ﴾: فأَعْرَضَ.
(80) ﴿ٱلۡفَٰحِشَةَ﴾: الفَعْلَةَ المُنْكَرةَ، وهي إتيانُ الرِّجالِ.
(81) ﴿مِن دُونِ ٱلنِّسَآءِ﴾: تاركين ما أحلَّه اللهُ لكم من نسائِكم. 
﴿مُسۡرِفُونَ﴾: متجاوِزُون ما أحلَّه اللهُ لكم إلى الحَرامِ.
(82) ﴿يَتَطَهَّرُونَ﴾: يتنزَّهُون عن إتيانِ الرجالِ في أدبارِهم.
(83) ﴿ٱلۡغَٰبِرِينَ﴾: الهالِكين الباقين في العذابِ.
(84) ﴿وَأَمۡطَرۡنَا عَلَيۡهِم﴾: وأرسل اللهُ على الكفارِ من قومِ لوطٍ. 
﴿مَطَرٗا﴾: حجارةً متتابعةً.
(85) ﴿مَدۡيَنَ﴾: قومِ شُعَيبٍ عليه السَّلام، وهم قبيلةٌ من العربِ. 
﴿بَيِّنَةٞ﴾: حُجَّةٌ ظاهرةٌ. 
﴿فَأَوۡفُواْ﴾: فأتِمُّوا. 
﴿وَلَا تَبۡخَسُواْ﴾: ولا تَنْقُصُوا. 
﴿بَعۡدَ إِصۡلَٰحِهَا﴾: بشرائعِ الأنبياءِ، وعُمْرانِها بطاعَةِ اللهِ.
(86) ﴿صِرَٰطٖ﴾: طريقٍ. 
﴿تُوعِدُونَ﴾: تُخَوِّفون الناسَ بالقَتْل إن لم يُعْطُوكم أموالَهم. 
﴿وَتَبۡغُونَهَا عِوَجٗا﴾: وتُريدون أن تكونَ سبيلُ اللهِ مائلة وَفْقَ أهوائِكم.
(87) ﴿فَٱصۡبِرُواْ﴾: فانتظرُوا أيُّها المكذِّبون. 
﴿يَحۡكُمَ ٱللَّهُ بَيۡنَنَا﴾: يَفْصِلَ بينَنا وبينكَم.
(88) ﴿ٱسۡتَكۡبَرُواْ﴾: استعلَوْا عن الإيمانِ. 
﴿مِلَّتِنَا﴾: دينِنا.
(89) ﴿ٱفۡتَحۡ﴾: احكُمْ. 
﴿ٱلۡفَٰتِحِينَ﴾: الحاكمين.
(91) ﴿ٱلرَّجۡفَةُ﴾: الزَّلزلةُ الشديدةُ من الأرضِ. 
﴿جَٰثِمِينَ﴾: لاصِقين بالأرضِ على رُكَبِهم ووجوهِهم، لا حَرَاكَ بهم.
(92) ﴿كَأَن لَّمۡ يَغۡنَوۡاْ فِيهَا﴾: كأنَّ قومَ شُعَيبٍ لم يُقيموا في ديارِهم، و يتمتَّعوا فيها.
(93) ﴿فَتَوَلَّىٰ﴾: فأَعرَضَ. 
﴿ءَاسَىٰ﴾: أحْزَنُ.
(94) ﴿مِن نَّبِيٍّ﴾: أي: كذَّبه قومُه. 
﴿أَخَذۡنَآ﴾: ابتلَينا. 
﴿بِٱلۡبَأۡسَآءِ﴾: البؤسِ وضيقِ المعيشةِ. 
﴿وَٱلضَّرَّآءِ﴾: ما يَضرُّ الإنسانَ في نفسِه مِن الأَمْراضِ. 
﴿يَضَّرَّعُونَ﴾: يُظْهِرُون الخضوعَ والاستكانةَ للهِ.
(95) ﴿ٱلسَّيِّئَةِ﴾: الحالِ السيئةِ من البلاءِ والجَدْبِ. 
﴿ٱلۡحَسَنَةَ﴾: الحالَ الحسنةَ من الرَّخاءِ والنِّعمةِ والعافيةِ. 
﴿حَتَّىٰ عَفَواْ﴾: حتى كَثُروا وكَثُرَتْ أموالُهم. 
﴿فَأَخَذۡنَٰهُم﴾: فأهلَكْناهم. 
﴿بَغۡتَةٗ﴾: فَجْأةً.
(96) ﴿وَٱتَّقَوۡاْ﴾: واجتَنَبُوا ما نهاهم اللهُ عنه. 
﴿بَرَكَٰتٖ مِّنَ ٱلسَّمَآءِ وَٱلۡأَرۡضِ﴾: ما يتتابعُ عليهم من الخير من كلِّ وجْهٍ.
(97) ﴿بَأۡسُنَا﴾: عذابُ اللهِ. 
﴿بَيَٰتٗا﴾: ليلاً.
(98) ﴿يَلۡعَبُونَ﴾: يشتغلون بما لا يعودُ عليهم بفائدةٍ.
(99) ﴿مَكۡرَ ٱللَّهِ﴾: استدراجَه للمكذِّبين بما أنعمَ به عليهم، وعقوبتَهم.
(100) ﴿يَهۡدِ﴾: يتبيَّنْ. 
﴿يَرِثُونَ ٱلۡأَرۡضَ﴾: بالسُّكنى. 
﴿مِنۢ بَعۡدِ أَهۡلِهَآ﴾: من بعدِ إهلاكِ أهلِها السابقين. 
﴿وَنَطۡبَعُ﴾: ونَخْتِمُ. 
﴿لَا يَسۡمَعُونَ﴾: الموعظةَ سمَاعَ منتفعٍ بها.
(101) ﴿نَقُصُّ﴾: نَذْكُرُ. 
﴿أَنۢبَآئِهَا﴾: أخبارِها. 
﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: بالحُجَجِ الظاهرةِ الدالَّةِ على صِدْقِهم. 
﴿ٱلۡكَٰفِرِينَ﴾: الذين كَتَبَ اللهُ عليهم ألَّا يُؤمنوا.
(102) ﴿مِنۡ عَهۡدٖ﴾: مِنْ وفاءٍ بما وَصَّاهم اللهُ به. 
﴿لَفَٰسِقِينَ﴾: لخَارجينَ عن طاعةِ اللهِ وامتثالِ أمرِه.
(103) ﴿بِـَٔايَٰتِنَآ﴾: بالمعجزاتِ الظاهرةِ الدالَّةِ على صِدْقِه. 
﴿فِرۡعَوۡنَ﴾: لَقَبٌ لكلِّ مَنْ مَلَك مِصْرَ في القديم. 
﴿فَظَلَمُواْ بِهَا﴾: فَجحَدُوا وكَفَروا بها.
(105) ﴿حَقِيقٌ﴾: جديرٌ وحَرِيٌّ. 
﴿بِبَيِّنَةٖ﴾: ببُرهانٍ وحُجَّةٍ واضحةٍ على صِدْقِ ما أقولُ.
(107) ﴿ثُعۡبَانٞ﴾: حَيَّةٌ عظيمةٌ. 
﴿مُبِينٞ﴾: ظاهرةٌ لكلِّ مَنْ يَراها.
(108) ﴿وَنَزَعَ يَدَهُۥ﴾: وأخرجَ يدَه من فتحةِ قميصِه، أو من تحتِ إبْطِه.
(109) ﴿ٱلۡمَلَأُ﴾: أشرافُ القومِ وسادَتُهم.
(110) ﴿تَأۡمُرُونَ﴾: تُشيرون عليَّ أيها الأشرافُ.
(111) ﴿أَرۡجِهۡ وَأَخَاهُ﴾: أخِّرْ موسى وأخاه هارونَ، ولا تَفْصِلْ في شأنِهما الآن. 
﴿فِي ٱلۡمَدَآئِنِ﴾: في مُدُنِ مِصْرَ وأقاليمِها. 
﴿حَٰشِرِينَ﴾: مَنْ يَحْشُرُ السَّحَرَةَ فيَجْمَعُهم إليك.
(116) ﴿سَحَرُوٓاْ أَعۡيُنَ ٱلنَّاسِ﴾: صَرَفُوها عن حقيقةِ إدراكِها؛ فخُيِّلَ إلى الأبصارِ أنَّ ما فعلُوه حقيقةٌ. 
﴿وَٱسۡتَرۡهَبُوهُمۡ﴾: وأخافوا الناسَ إخافةً شديدةً.
(117) ﴿تَلۡقَفُ﴾: تبتلِعُ بسرعة. 
﴿مَا يَأۡفِكُونَ﴾: ما يُلْقُونه من الحِبال والعِصِيِّ، ويُوهِمونَ الناسَ أنه حقٌّ.
(118) ﴿فَوَقَعَ ٱلۡحَقُّ﴾: فظهر الحقُّ في أمرِ موسى عليه السلام.
(119) ﴿وَٱنقَلَبُواْ﴾: وانصرفَ فرعونُ وقومُه. 
﴿صَٰغِرِينَ﴾: أذلَّاءَ بما لَحِقَهم من الهزيمةِ والخَيبةِ.
(123) ﴿ءَاذَنَ لَكُمۡ﴾: أسْمَحَ لكم بالإيمان بما يَدْعُو إليه موسى. 
﴿لَمَكۡرٞ مَّكَرۡتُمُوهُ﴾: إن إيمانَكم بالله وإقرارَكم بنبوَّةِ موسى لَحيلةٌ احتَلْتُموها.
(124) ﴿مِنۡ خِلَٰفٖ﴾: بقَطْع اليدِ اليمنى والرِّجلِ اليسرى، أو اليدِ اليسرى والرِّجلِ اليمنى. 
﴿لَأُصَلِّبَنَّكُمۡ﴾: لَأُبالِغَنَّ في شَدِّ أطرافِكم وتعليقِكم على جُذوع النَّخْلِ.
(125) ﴿مُنقَلِبُونَ﴾: راجِعُون إلى اللهِ.
(126) ﴿وَمَا تَنقِمُ﴾: ولَسْتَ تَعِيبُ منا -يا فرعونُ- وتُنْكِرُ. 
﴿بِـَٔايَٰتِ رَبِّنَا﴾: بحُجَجِه وأدلَّتِه. 
﴿أَفۡرِغۡ﴾: أَنْزِلْ وأسبِغْ.
(127) ﴿أَتَذَرُ﴾: أتَتْرُك. 
﴿لِيُفۡسِدُواْ فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: في أرضِ مصرَ بتغييرِ دينِ الناسِ إلى عبادةِ اللهِ وحدَه. 
﴿وَيَذَرَكَ وَءَالِهَتَكَ﴾: وقد تَرَكَك وتَرَكَ عبادةَ آلهتِك؟ 
﴿وَنَسۡتَحۡيِۦ نِسَآءَهُمۡ﴾: ونَسْتبقيهنَّ أحياءً للخدمةِ والامتهانِ. 
﴿قَٰهِرُونَ﴾: عالُون عليهم بقَهْرِ المُلْكِ والسلطانِ.
(129) ﴿مِن قَبۡلِ أَن تَأۡتِيَنَا﴾: برسالةِ اللهِ إلينا. 
﴿وَمِنۢ بَعۡدِ مَا جِئۡتَنَا﴾: برسالةِ اللهِ. 
﴿وَيَسۡتَخۡلِفَكُمۡ فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: ويَجْعَلَكم خلفاءَ في أرضِ مصرَ بعد هَلاكِ فرعونَ وقومِه.
(130) ﴿أَخَذۡنَآ﴾: ابتَلَيْنا. 
﴿بِٱلسِّنِينَ﴾: بالقحطِ والجَدْبِ.
(131) ﴿ٱلۡحَسَنَةُ﴾: العافيةُ والرَّخاءُ والخِصْبُ. 
﴿سَيِّئَةٞ﴾: بلاءٌ وجَدْبٌ. 
﴿يَطَّيَّرُواْ﴾: يتشاءمُوا. 
﴿طَٰٓئِرُهُمۡ﴾: ما يُصيبُهم من البلاءِ والجَدْبِ. 
﴿عِندَ ٱللَّهِ﴾: بقضاءِ اللهِ وقَدَرِه.
(132) ﴿مِنۡ ءَايَةٖ﴾: من دَلالةٍ وحُجَّةٍ.
(133) ﴿وَٱلۡقُمَّلَ﴾: حشراتٍ تُفْسِدُ الثمار، وتَقْضي على الحَيَوانِ والنباتِ. 
﴿وَٱلدَّمَ﴾: فصارَتْ مياهُ القِبْط دماً، ولم يَجِدوا ماءً صالحاً للشُّربِ. 
﴿مُفَصَّلَٰتٖ﴾: مُفَرَّقاتٍ بعضُها في إثرِ بعضٍ.
(134) ﴿وَقَعَ﴾: نَزَلَ. 
﴿ٱلرِّجۡزُ﴾: العذابُ. 
﴿بِمَا عَهِدَ عِندَكَ﴾: بما أوحَى إليك مِنْ رَفْعِ العذاب بالتوبةِ.
(135) ﴿يَنكُثُونَ﴾: يَنْقُضُون عُهودَهم، وَيَبْقَوْن على كُفْرِهم وضلالهِم.
(136) ﴿بِـَٔايَٰتِنَا﴾: بحُجَجِنا، وما أَرَيْناهم من المعجزاتِ على يدِ موسى. 
﴿غَٰفِلِينَ﴾: مُعْرِضِين.
(137) ﴿يُسۡتَضۡعَفُونَ﴾: يُسْتَذَلُّون للخِدْمَةِ والامتهانِ. 
﴿مَشَٰرِقَ ٱلۡأَرۡضِ وَمَغَٰرِبَهَا﴾: بلادَ الشامِ. 
﴿كَلِمَتُ رَبِّكَ ٱلۡحُسۡنَىٰ﴾: ما وَعَدَهم من تمكينِهم في الأرضِ ونَصْرِه إياهم على فرعونَ وقومِه. 
﴿يَعۡرِشُونَ﴾: يَبْنُون من الأبنيةِ والقصورِ وغيرِهما.
(138) ﴿يَعۡكُفُونَ﴾: يُقيمون ويُواظِبون من أجلِ العبادةِ.
(139) ﴿مُتَبَّرٞ مَّا هُمۡ فِيهِ﴾: مُهْلَكٌ ما هم فيه من الدِّين الباطِل والشِّرْكِ بالله.
(140) ﴿فَضَّلَكُمۡ﴾: بكثرةِ الأنبياء وإهلاكِ عدوِّكم. 
﴿عَلَى ٱلۡعَٰلَمِينَ﴾: من أهلِ عَصْرِكم.
(141) ﴿يَسُومُونَكُمۡ﴾: يُذيقُونكم. 
﴿وَيَسۡتَحۡيُونَ نِسَآءَكُمۡ﴾: ويَسْتَبْقُون نساءَكم للخِدْمَةِ والامتهانِ. 
﴿بَلَآءٞ﴾: اختبارٌ ونعمةٌ.
(142) ﴿وَأَصۡلِحۡ﴾: واحمِلْ بني إسرائيلَ على عبادةِ اللهِ وطاعتِه.
(143) ﴿لَن تَرَىٰنِي﴾: لن تَقْدِرَ على رؤيتي في الدنيا. 
﴿تَجَلَّىٰ رَبُّهُۥ لِلۡجَبَلِ﴾: ظَهَرَ ربُّه للجَبَلِ على الوجهِ اللائقِ بجَلالِه. 
﴿دَكّٗا﴾: مُسْتوياً بالأرض. 
﴿وَخَرَّ﴾: وسقط. 
﴿صَعِقٗا﴾: مَغْشِيّاً عليه؛ لعِظَمِ ما رأى. 
﴿أَوَّلُ ٱلۡمُؤۡمِنِينَ﴾: بك من قومي.
(144) ﴿ٱصۡطَفَيۡتُكَ﴾: اختَرْتُك. 
﴿وَبِكَلَٰمِي﴾: وبتكليمي إياك من غيرِ واسطةٍ.
(145) ﴿فِي ٱلۡأَلۡوَاحِ﴾: ألواحِ التوراةِ. 
﴿مِن كُلِّ شَيۡءٖ﴾: يحتاجون إليه في دينِهم، وما يُصْلِحُ معاشَهم. 
﴿فَخُذۡهَا بِقُوَّةٖ﴾: فخُذِ التوراةَ بجِدٍّ واجتهاد. 
﴿بِأَحۡسَنِهَا﴾: بحَسَنِها، وكلُّها حَسَنٌ بما شَرَعَ اللهُ فيها. 
﴿دَارَ ٱلۡفَٰسِقِينَ﴾: مصيرَهم في الآخرة، وهي النارُ.
(146) ﴿عَنۡ ءَايَٰتِيَ﴾: عن فَهْمِ حُجَجِ الله وأدلَّتِه وكتابِه. 
﴿ٱلۡغَيِّ﴾: الضلالِ.
(147) ﴿حَبِطَتۡ أَعۡمَٰلُهُمۡ﴾: بطَلَتْ أعمالُهم، فلا ثوابَ عليها.
(148) ﴿مِنۢ بَعۡدِهِۦ﴾: مِنْ بعدِ ما فارَقَهم لمناجاةِ ربِّه. 
﴿عِجۡلٗا جَسَدٗا﴾: معبوداً مِن ذَهَبِهم على صورةِ عجلٍ بلا رُوحٍ. 
﴿لَهُۥ خُوَارٌ﴾: له صوتٌ يُشْبِهُ صوتَ البقرِ.
(149) ﴿وَلَمَّا سُقِطَ فِيٓ أَيۡدِيهِمۡ﴾: ولما نَدِمُوا على عبادةِ العجلِ عند رجوعِ موسى عليه السلام.
(150) ﴿أَسِفٗا﴾: حزيناً على عبادةِ قومِه العجلَ. 
﴿أَعَجِلۡتُمۡ أَمۡرَ رَبِّكُمۡ﴾: أستعجَلْتم مجيئي إليكم وما وصَّيتُكم به من التوحيدِ، فَعَبدْتُم العِجْلَ؟ 
﴿فَلَا تُشۡمِتۡ﴾: فلا تَسُرَّ.
(152) ﴿ٱلۡمُفۡتَرِينَ﴾: المكذِّبين المبتدِعين.
(154) ﴿يَرۡهَبُونَ﴾: يخافون أشدَّ الخوفِ من ربِّهم.
(155) ﴿لِمِيقَٰتِنَا﴾: للوقتِ الذي واعَدَ اللهُ موسى أن يَلْقاه فيه؛ للتوبةِ والاعتذارِ عَمَّا فعلَ سُفَهاءُ بني إسرائيل. 
﴿ٱلرَّجۡفَةُ﴾: الزَّلزلةُ الشديدةُ. 
﴿ٱلسُّفَهَآءُ﴾: ضِعافُ العقولِ. 
﴿إِنۡ هِيَ إِلَّا فِتۡنَتُكَ﴾: ما عبادةُ قومي للعِجْلِ إلا ابتلاءٌ واختبارٌ.
(156) ﴿وَٱكۡتُبۡ لَنَا﴾: واجعَلْنا ممَّن كَتَبْتَ له. 
﴿حَسَنَةٗ﴾: الصالحاتِ من الأعمالِ. 
﴿يَتَّقُونَ﴾: يخافون اللهَ ويخشَونَ عقابَه. 
﴿بِـَٔايَٰتِنَا﴾: بدلائلِ توحيدِنا.
(157) ﴿ٱلۡأُمِّيَّ﴾: الذي لا يقرأُ ولا يكتبُ. 
﴿يَجِدُونَهُۥ﴾: يَجِدونَ صفتَه ونبوَّتَه. 
﴿ٱلۡخَبَٰٓئِثَ﴾: من المطاعمِ والمشاربِ والمناكحِ. 
﴿وَيَضَعُ عَنۡهُمۡ﴾: ويَرْفَعُ عنهم بالتخفيفِ أو الإذهاب. 
﴿إِصۡرَهُمۡ وَٱلۡأَغۡلَٰلَ ٱلَّتِي كَانَتۡ عَلَيۡهِمۡ﴾: ما أُلْزِمُوا العملَ به من التكاليفِ الشاقةِ في التوراة. 
﴿وَعَزَّرُوهُ﴾: وعَظَّموه ووَقَّرُوه. 
﴿ٱلنُّورَ﴾: القرآنَ.
(158) ﴿وَكَلِمَٰتِهِۦ﴾: ما أُنْزِلَ إلى النبي ﷺ من ربِّه، والنبيين من قبلِه.
(159) ﴿يَهۡدُونَ بِٱلۡحَقِّ﴾: يستقيمون على الحقِّ، ويَدْعُون الناسَ إلى الهدايةِ.
(160) ﴿وَقَطَّعۡنَٰهُمُ﴾: وفَرَّقْنا قومَ موسى من بني إسرائيلَ. 
﴿أَسۡبَاطًا﴾: جمعُ سِبْطٍ، وهو وَلَدُ الوَلَدِ، والمرادُ: قبائلُ بعددِ الأسباطِ مِنْ وَلَدِ يعقوبَ. 
﴿فَٱنۢبَجَسَتۡ﴾: فانفجرَتْ. 
﴿ٱلۡغَمَٰمَ﴾: السَّحابَ. 
﴿ٱلۡمَنَّ﴾: شيءٌ يُشْبِهُ الصَّمْغَ، طعمُه كالعَسَل. 
﴿وَٱلسَّلۡوَىٰ﴾: طائرٌ يُشْبِهُ السُّمَانَى.
(161) ﴿ٱلۡقَرۡيَةَ﴾: بيتَ المَقْدِسِ. 
﴿حِطَّةٞ﴾: مسألتُنا حِطَّةٌ، أي: حُطَّ عنا ذنوبَنا. 
﴿سُجَّدٗا﴾: خاضِعين للهِ تواضُعاً.
(162) ﴿رِجۡزٗا﴾: عذاباً.
(163) ﴿حَاضِرَةَ ٱلۡبَحۡرِ﴾: قريبةً من البحرِ الأحمرِ مُشْرِفةً عليه. 
﴿إِذۡ يَعۡدُونَ﴾: إذ يعتدي أهلُ القريةِ بصيدِ السمكِ. 
﴿فِي ٱلسَّبۡتِ﴾: في يومِ السبتِ الذي أُمِرُوا بتعظيمِه. 
﴿شُرَّعٗا﴾: ظاهرةً على وجهِ البحرِ قريبةً من الشاطئ. 
﴿وَيَوۡمَ لَا يَسۡبِتُونَ﴾: وفي سائرِ الأيام غيرِ يومِ السبتِ. 
﴿نَبۡلُوهُم﴾: نَخْتَبِرُهم.
(164) ﴿قَالُواْ مَعۡذِرَةً﴾: نَعِظُهم لنُعْذَرَ فيهم عندَ اللهِ.
(165) ﴿بَـِٔيسِۭ﴾: أليمٍ شديدٍ.
(166) ﴿عَتَوۡاْ﴾: تمرَّدوا وتكبَّروا.
(167) ﴿تَأَذَّنَ﴾: أعلمَ. 
﴿لَيَبۡعَثَنَّ﴾: ليُسَلِّطَنَّ. 
﴿يَسُومُهُمۡ﴾: يُذيقُهم.
(168) ﴿وَقَطَّعۡنَٰهُمۡ﴾: وفَرَّقْنا بني إسرائيلَ. 
﴿وَبَلَوۡنَٰهُم﴾: واخْتَبَرناهم.
(169) ﴿خَلۡفٞ﴾: مَنْ يَخْلُفُ غيرَه بالسُّوءِ. 
﴿عَرَضَ هَٰذَا ٱلۡأَدۡنَىٰ﴾: ما يَعْرِضُ لهم من متاعِ الدنيا مِنْ دنيءِ المكاسبِ، كالرِّشوةِ والتحريفِ. 
﴿عَرَضٞ مِّثۡلُهُۥ﴾: متاعٌ زائلٌ من أنواعِ الكسبِ الحرامِ. 
﴿مِيثَٰقُ ٱلۡكِتَٰبِ﴾: ما أَخذه اللهُ عليهم من العهودِ في التوراةِ على العملِ بها. 
﴿وَدَرَسُواْ مَا فِيهِ﴾: وعَلِمُوا ما في التوراةِ، فضيَّعوها وتَرَكُوا العملَ بها.
(170) ﴿يُمَسِّكُونَ﴾: يتمسَّكون.
(171) ﴿نَتَقۡنَا﴾: اقتلَعْنا ورَفَعْنا. 
﴿ظُلَّةٞ﴾: سَحابةٌ تُظِلُّهم. 
﴿وَظَنُّوٓاْ﴾: وأيقَنُوا. 
﴿وَاقِعُۢ بِهِمۡ﴾: إن لم يقبَلُوا أحكامَ التوراةِ. 
﴿بِقُوَّةٖ﴾: بجِدٍّ واجتهادٍ. 
﴿وَٱذۡكُرُواْ مَا فِيهِ﴾: بالعملِ بما فيه.
(172) ﴿أَخَذَ﴾: استخرج. 
﴿وَأَشۡهَدَهُمۡ عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمۡ﴾: وقرَّرَهم جميعاً بتوحيدِه بما أَوْدَعَه في فِطَرِهم. 
﴿أَن تَقُولُواْ﴾: لئلا تقولوا.
(173) ﴿أَفَتُهۡلِكُنَا﴾: أفتعذِّبُنا. 
﴿ٱلۡمُبۡطِلُونَ﴾: الذين أَبْطَلُوا أعمالهم بالإشراكِ بالله.
(174) ﴿نُفَصِّلُ﴾: نبيِّنُ.
(175) ﴿وَٱتۡلُ﴾: واقصُصْ. 
﴿نَبَأَ﴾: خبرَ رجلٍ من بني إسرائيلَ. 
﴿ءَاتَيۡنَٰهُ ءَايَٰتِنَا﴾: آتاه اللهُ علماً ببعض الكتبِ المنزَّلَةِ. 
﴿فَٱنسَلَخَ مِنۡهَا﴾: ثم كَفَرَ بها وجَعَلَها وراءَ ظهرِه. 
﴿فَأَتۡبَعَهُ ٱلشَّيۡطَٰنُ﴾: لَحِقه فأدركَه فصارَ قرينَه. 
﴿ٱلۡغَاوِينَ﴾: الضالِّين الراسِخين في الضلالِ.
(176) ﴿لَرَفَعۡنَٰهُ بِهَا﴾: لَرَفَعْنا قَدْرَه بالعلمِ والعملِ بها. 
﴿أَخۡلَدَ إِلَى ٱلۡأَرۡضِ﴾: رَكَنَ إلى الدُّنيا، واطمأَنَّ بها.
(177) ﴿سَآءَ﴾: قَبُحَ. 
﴿يَظۡلِمُونَ﴾: بالتكذيب وأنواع المعاصي.
(178) ﴿مَن يَهۡدِ ٱللَّهُ﴾: مَنْ يُوَفِّقْه للإيمانِ والعَمَلِ الصالحِ.
(179) ﴿ذَرَأۡنَا﴾: خَلَقْنا. 
﴿لَا يَفۡقَهُونَ بِهَا﴾: لَا يفْهمون بها الحقَّ ولا يَعْقلون. 
﴿كَٱلۡأَنۡعَٰمِ﴾: كالبَهائمِ التي لا تفقَهُ ما يُقالُ لها، ولا تُمَيِّزُ.
(180) ﴿فَٱدۡعُوهُ بِهَا﴾: فاطْلُبُوا من الله بأسمائِه ما تُريدون. 
﴿وَذَرُواْ﴾: واترُكُوا. 
﴿يُلۡحِدُونَ فِيٓ أَسۡمَٰٓئِهِۦ﴾: يَميلون بها عَمَّا جُعِلَتْ له.
(181) ﴿يَهۡدُونَ بِٱلۡحَقِّ﴾: يَسْتقيمون على الحقِّ، ويَدْعُون الناسَ إلى الهدايةِ. 
﴿وَبِهِۦ يَعۡدِلُونَ﴾: وبالحقِّ يقْضُون بينَ الناسِ.
(182) ﴿سَنَسۡتَدۡرِجُهُم﴾: سَنُدْنِيهم -في حالِ اغْتِرارِهم- إلى ما يُهْلِكُهم ويضاعِفُ عِقابَهم.
(183) ﴿وَأُمۡلِي لَهُمۡ﴾: وأُمْهِلُهم مدةً طويلةً. 
﴿مَتِينٌ﴾: قويٌّ لا يُدْفَعُ.
(184) ﴿جِنَّةٍ﴾: جُنونٍ.
(185) ﴿مَلَكُوتِ﴾: المُلْكِ العظيمِ.
(زِيدت فيه الواوُ والتاء للمبالغةِ) . 
﴿بَعۡدَهُۥ﴾: بعد القرآنِ العظيمِ.
(186) ﴿وَيَذَرُهُمۡ﴾: وَيَتْرُكُهم. 
﴿طُغۡيَٰنِهِمۡ﴾: ضَلالِهم وكُفْرِهم. 
﴿يَعۡمَهُونَ﴾: يتردَّدُون مُتَحَيِّرين.
(187) ﴿مُرۡسَىٰهَا﴾: قيامُها. 
﴿لَا يُجَلِّيهَا﴾: لا يُظْهِرُها. 
﴿ثَقُلَتۡ فِي ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ﴾: ثَقُلَ عِلْمُ قيامِ الساعةِ، وخَفِيَ على أهلِ السمواتِ والأرض. 
﴿بَغۡتَةٗ﴾: فجأةً. 
﴿حَفِيٌّ عَنۡهَا﴾: عالِمٌ بها، مُسْتَقْصٍ بالسؤالِ عنها.
(189) ﴿نَفۡسٖ وَٰحِدَةٖ﴾: هي آدمُ عليه السلام. 
﴿وَجَعَلَ مِنۡهَا﴾: وخَلَقَ منها. 
﴿زَوۡجَهَا﴾: هي حواءُ. 
﴿لِيَسۡكُنَ إِلَيۡهَا﴾: ليأنسَ ويطمئِنَّ بها. 
﴿تَغَشَّىٰهَا﴾: جامَعَها، والمرادُ جنسُ الزوجين مِنْ ذريةِ آدمَ. 
﴿فَمَرَّتۡ بِهِۦ﴾: استمرَّ بذلك الحَمْلِ إلى تمامهِ. 
﴿أَثۡقَلَت﴾: صارت ذات ثِقَلٍ بكِبَرِ الحَمْلِ. 
﴿صَٰلِحٗا﴾: أي: خَلْقاً سَوِيّاً صالحاً.
(190) ﴿جَعَلَا﴾: أي: الزوجان من ذريةِ آدمَ. 
﴿لَهُۥ شُرَكَآءَ﴾: أي: للهِ في ذلك الوَلَدِ، كنَحْوِ تسميتِه: عبدَ العُزَّى.
(195) ﴿أَلَهُمۡ﴾: ألهذه الآلهة؟﴿يَبۡطِشُونَ﴾: يأخذُون بها، فَيدْفَعُون عنكم. 
﴿فَلَا تُنظِرُونِ﴾: فلا تُمْهلوني بعد تدبيرِ كَيْدِكم.
(196) ﴿وَلِـِّۧيَ﴾: مُتَوَلِّي حِفْظي وجميعِ أموري. 
﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: القرآنَ العظيمَ.
(199) ﴿خُذِ﴾: اقْبَلْ أنتَ وأمَّتُكَ. 
﴿ٱلۡعَفۡوَ﴾: ما تيسَّرَ من أخلاقِ الناسِ وأعمالِهم. 
﴿بِٱلۡعُرۡفِ﴾: هو كلُّ ما عُرِفَ حُسْنُه في الشَّرْعِ والعَقْلِ.
(200) ﴿يَنزَغَنَّكَ﴾: يُصِيبَنَّك وَسْوَسَةٌ. 
﴿فَٱسۡتَعِذۡ بِٱللَّهِ﴾: فاستَجِرْ به والْجَأْ إليه.
(201) ﴿ٱتَّقَوۡاْ﴾: خافُوا اللهَ بفِعْلِ أوامرِه وتَرْكِ نواهِيه. 
﴿طَٰٓئِفٞ مِّنَ ٱلشَّيۡطَٰنِ﴾: عارضٌ من وَسْوَسَتِه. 
﴿تَذَكَّرُواْ﴾: عقابَ اللهِ وثوابَه. 
﴿مُبۡصِرُونَ﴾: مُنْتَهُون عن المعصيةِ على بَصيرةٍ.
(202) ﴿وَإِخۡوَٰنُهُمۡ﴾: وإخوانُ الشَّياطين. 
﴿يَمُدُّونَهُمۡ﴾: يَزيدُونهم. 
﴿ٱلۡغَيِّ﴾: الضَّلالِ. 
﴿لَا يُقۡصِرُونَ﴾: لا يَكُفُّون عن الإغواءِ.
(203) ﴿بِـَٔايَةٖ﴾: بعلامةٍ دالَّةٍ على صِدْقِك. 
﴿ٱجۡتَبَيۡتَهَا﴾: اختلَقْتَها واخترَعْتَها. 
﴿هَٰذَا﴾: أي القرآنُ المجيدُ. 
﴿بَصَآئِرُ﴾: جمعُ بَصيرةٍ، وهي الحُجَجُ والبراهينُ التي يُسْتَبصَرُ بها. 
﴿وَهُدٗى﴾: بيانٌ يَهْدي المؤمنين.
(205) ﴿تَضَرُّعٗا﴾: تَذَلُّلاً وخُضوعاً. 
﴿وَخِيفَةٗ﴾: خائفاً منه تعالى. 
﴿وَدُونَ ٱلۡجَهۡرِ﴾: متوسِّطاً بين الْجَهْرِ والإسرارِ. 
﴿بِٱلۡغُدُوِّ﴾: أولِ النهارِ. 
﴿وَٱلۡأٓصَالِ﴾: جمعُ أصيلٍ، وهو من العَصْرِ إلى المغربِ، والمرادُ: آخرُ النهارِ.
(206) ﴿وَيُسَبِّحُونَهُۥ﴾: يُنَزِّهُونه عن كلِّ ما لا يليقُ به.

سورة الأنفال
(1) ﴿ٱلۡأَنفَالِ﴾: جَمْعُ نَفَل، وهي: الغنائمُ في غزوةِ «بَدْر». 
﴿ذَاتَ بَيۡنِكُمۡ﴾: الصِّلَة التي تَرْبِطُ بعضَكم ببعض.
(2) ﴿وَجِلَتۡ﴾: خافَتْ وفَزِعَتْ. 
﴿وَعَلَىٰ رَبِّهِمۡ يَتَوَكَّلُونَ﴾: يعتمدون عليه ويُفَوِّضون أمرَهم إليه.
(4) ﴿دَرَجَٰتٌ﴾: منازلُ عاليةٌ.
(5) ﴿كَمَآ أَخۡرَجَكَ﴾: هذه الحالُ في كراهةِ فريقٍ من المؤمنين للقتالِ بعد تَبَيُّنِه، مثلُ إخراجِك في حالِ كراهتِهم.
(6) ﴿فِي ٱلۡحَقِّ﴾: في القتالِ.
(7) ﴿ٱلطَّآئِفَتَيۡنِ﴾: القافلةِ الآتيةِ من الشام وما تحمِلُه من أرزاقٍ، أو الأعداءِ الَّذين خَرَجُوا لقِتَالِكُمْ. 
﴿غَيۡرَ ذَاتِ ٱلشَّوۡكَةِ﴾: غيرَ ذاتِ السِّلاحِ والقُوَّةِ، وهي: القافلةُ. 
﴿وَيَقۡطَعَ دَابِرَ ٱلۡكَٰفِرِينَ﴾: الدابِرُ: الآخِرُ، أي: ويستأصِلَ الكافرين بالهَلاكِ.
(8) ﴿لِيُحِقَّ ٱلۡحَقَّ﴾: ليُظْهِرَه للناسِ ويُبَيِّنَه.
(9) ﴿تَسۡتَغِيثُونَ﴾: تَطْلُبون النَّصْرَ على عَدُوِّكم. 
﴿مُرۡدِفِينَ﴾: يَتْبَعُ بعضُهم بعضاً.
(10) ﴿وَمَا جَعَلَهُ ٱللَّهُ﴾: وما جَعَلَ الإمدادَ. 
﴿وَلِتَطۡمَئِنَّ﴾: ولِتَسْكُنَ وتُوقِنَ بنَصْرِ اللهِ.
(11) ﴿يُغَشِّيكُمُ﴾: يُلْقي اللهُ عليكم. 
﴿أَمَنَةٗ مِّنۡهُ﴾: أماناً من الله لكم. 
﴿وَيُذۡهِبَ﴾: ويُزيلَ. 
﴿رِجۡزَ ٱلشَّيۡطَٰنِ﴾: وَساوِسَه بما خَطَرَ لهم من الخوفِ والفَشَلِ. 
﴿وَلِيَرۡبِطَ عَلَىٰ قُلُوبِكُمۡ﴾: وليُقَوِّيَها بالصَّبرِ والشَّجاعةِ.
(12) ﴿أَنِّي مَعَكُمۡ﴾: بإعانتي ونَصْري. 
﴿فَثَبِّتُواْ ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ﴾: فَقَوُّوا عزائمَهم، وبَشِّرُوهم بالنَّصْرِ. 
﴿ٱلرُّعۡبَ﴾: الخوفَ الشديدَ. 
﴿فَوۡقَ ٱلۡأَعۡنَاقِ﴾: رؤوسَ الكفارِ. 
﴿كُلَّ بَنَانٖ﴾: كلَّ طَرَفٍ ومِفْصَلٍ في الجسمِ.
(13) ﴿ذَٰلِكَ﴾: ما وَقَعَ عليهم من القَتْل. 
﴿شَآقُّواْ ٱللَّهَ﴾: خالَفُوا أَمْرَه.
(15) ﴿زَحۡفٗا﴾: مُتقارِبين يَدْنُو كلُّ فريقٍ من الآخَرِ. 
﴿فَلَا تُوَلُّوهُمُ ٱلۡأَدۡبَارَ﴾: فلا تُدِيروا لهم ظُهورَكم مُنْهَزِمين.
(16) ﴿مُتَحَرِّفٗا لِّقِتَالٍ﴾: مائِلاً عن موقفِه إلى موضعٍ أصلَحَ للقتالِ فيه. 
﴿مُتَحَيِّزًا﴾: مُنْحازاً ومنضَمّاً. 
﴿فِئَةٖ﴾: جماعةٍ من المسلمين في ميدانِ القتالِ. 
﴿بَآءَ بِغَضَبٖ مِّنَ ٱللَّهِ﴾: استحَقَّ غضَبه.
(17) ﴿وَلِيُبۡلِيَ ٱلۡمُؤۡمِنِينَ﴾: وليختبرَ اللهُ المؤمنين بنِعَمِه وإحسانِه.
(18) ﴿مُوهِنُ﴾: مُضْعِفُ ومُبْطِلُ. 
﴿كَيۡدِ ٱلۡكَٰفِرِينَ﴾: مَكْرِهم واحتيالِهم.
(19) ﴿تَسۡتَفۡتِحُواْ﴾: تطلُبوا النَّصْرَ أيها الكفارُ. 
﴿جَآءَكُمُ ٱلۡفَتۡحُ﴾: تَهَكُّمٌ بالكفارِ، فقد نَصَرَ اللهُ المؤمنين بـ «بَدْرٍ». 
﴿وَإِن تَعُودُواْ﴾: إلى الكفرِ وقتالِ النبيِّ ﷺ. 
﴿نَعُدۡ﴾: بهزيمَتِكم ونَصْرِه - ﷺ - عليكم. 
﴿فِئَتُكُمۡ﴾: جماعتُكم. 
﴿مَعَ ٱلۡمُؤۡمِنِينَ﴾: بتأييدِه ونَصْرِه.
(20) ﴿وَلَا تَوَلَّوۡاْ﴾: ولا تُعْرِضُوا عن طاعةِ اللهِ ورسولهِ. 
﴿تَسۡمَعُونَ﴾: ما يُتلى عليكم من الحُجَجِ والبرَاهينِ.
(22) ﴿ٱلدَّوَآبِّ﴾: جَمْعُ دَابّة، وهي: ما دَبَّ على الأرضِ مِن خَلْقِ اللهِ. 
﴿ٱلصُّمُّ﴾: مَنِ انسَدَّتْ آذانُهم عن سماعِ الحقِّ. 
﴿ٱلۡبُكۡمُ﴾: مَن خَرِسَتْ ألسنتُهم عن النُّطقِ به.
(23) ﴿لَأَسۡمَعَهُمۡ﴾: مواعِظَ القرآنِ وعِبَرَه. 
﴿لَتَوَلَّواْ﴾: لَأَعْرَضُوا عن الإيمان عِناداً. 
﴿مُعۡرِضُونَ﴾: صادُّون عنه.
(24) ﴿لِمَا يُحۡيِيكُمۡ﴾: لما فيه الحياةُ الأبديةُ. 
﴿بَيۡنَ ٱلۡمَرۡءِ وَقَلۡبِهِۦ﴾: بين الإنسانِ وخواطِرِ قلبِه، فاللهُ أملَكُ لقلوبِ عبادِه منهم.
(25) ﴿فِتۡنَةٗ﴾: ابتلاءً ومِحْنَةً تنزِلُ بكم.
(26) ﴿مُسۡتَضۡعَفُونَ﴾: قليلُو العَدَدِ، مَقْهُورون. 
﴿يَتَخَطَّفَكُمُ﴾: يَأْخُذَكُم بسُرعةٍ. 
﴿ٱلنَّاسُ﴾: كفارُ قريشٍ. 
﴿فَـَٔاوَىٰكُمۡ﴾: جَعَلَ اللهُ لكم «المدينةَ» مَأْوىً تَأْوُون إليه.
(27) ﴿لَا تَخُونُواْ ٱللَّهَ﴾: بتَرْكِ ما أَوْجَبَه عليكم، وارتكابِ ما نَهاكم عنه. 
﴿أَمَٰنَٰتِكُمۡ﴾: ما ائتُمِنْتُم عليه من التكاليفِ الشرعيةِ.
(28) ﴿فِتۡنَةٞ﴾: اختبارٌ لكم.
(29) ﴿فُرۡقَانٗا﴾: فَصْلاً بين الحَقِّ والباطِلِ.
(30) ﴿يَمۡكُرُ بِكَ﴾: يَكِيدُ لك. 
﴿لِيُثۡبِتُوكَ﴾: ليَحْبِسُوك. 
﴿يُخۡرِجُوكَ﴾: من بلدِك «مكةَ».
(31) ﴿أَسَٰطِيرُ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: جَمْعُ أُسْطُورة، وهي: ما سُطِّرَ في كُتُبِ السابقين من الأخبارِ المكذوبةِ.
(32) ﴿إِن كَانَ هَٰذَا﴾: ما جاءَ به محمدٌ ﷺ .
(33) ﴿وَأَنتَ فِيهِمۡ﴾: وأنت مقيمٌ بينَهم في «مكةَ».
(34) ﴿وَمَا لَهُمۡ أَلَّا يُعَذِّبَهُمُ ٱللَّهُ﴾: وأيُّ شيءٍ يَمْنَعُ من عذابه لهم؟ 
﴿يَصُدُّونَ﴾: يَمْنَعُون. 
﴿عَنِ ٱلۡمَسۡجِدِ ٱلۡحَرَامِ﴾: عن الطَّوافِ بالكعبةِ، والصَّلاةِ فيه. 
﴿وَمَا كَانُوٓاْ أَوۡلِيَآءَهُۥٓ﴾: وما كان الكفارُ أولياءَ اللهِ ولا المسجدِ الحرامِ.
(35) ﴿مُكَآءٗ﴾: صَفيراً. 
﴿وَتَصۡدِيَةٗ﴾: وتَصْفيقاً. 
﴿فَذُوقُواْ ٱلۡعَذَابَ﴾: في الدنيا بالقَتْلِ والأَسْرِ في «بدرٍ»، وفي الآخرةِ بالنارِ.
(36) ﴿حَسۡرَةٗ﴾: ندامةً وأَسَفاً.
(37) ﴿لِيَمِيزَ﴾: ليَفْصِلَ. 
﴿فَيَرۡكُمَهُۥ﴾: يَجْمَعَه ويَضُمَّ بعضَه إلى بعضٍ.
(38) ﴿إِن يَنتَهُواْ﴾: عن الكفرِ، ويَرْجِعُوا إلى الإيمان. 
﴿وَإِن يَعُودُواْ﴾: إلى قتالِ النبيِّ ﷺ. 
﴿مَضَتۡ﴾: سَبَقَتْ. 
﴿سُنَّتُ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: سنَّتُنا في عقوبةِ مَنْ كَذَّبَ واستمرَّ على كُفْرِه.
(39) ﴿فِتۡنَةٞ﴾: شِرْكٌ وصَدٌّ عن سبيل الله. 
﴿وَيَكُونَ ٱلدِّينُ كُلُّهُۥ لِلَّهِ﴾: وتكونَ الطاعةُ والعبادةُ كلُّهاخالصةً لله. 
﴿فَإِنِ ٱنتَهَوۡاْ﴾: فإن انزجَرَ المشركون عن شِرْكِهم وفتنةِ المؤمنين.
(40) ﴿مَوۡلَىٰكُمۡ﴾: مُعينُكم وناصِرُكم.
(41) ﴿غَنِمۡتُم﴾: ظَفِرْتُمْ به من الأعداءِ بالجِهادِ. 
﴿وَلِذِي ٱلۡقُرۡبَىٰ﴾: قَرابةِ الرسولِ ﷺ، وهم بنو هاشمٍ وبنو المطَّلِبِ. 
﴿وَٱلۡيَتَٰمَىٰ﴾: الأطفالِ الذين مات آباؤُهم وهم دونَ سِنِّ البُلوغ. 
﴿وَٱلۡمَسَٰكِينِ﴾: أهلِ الحاجةِ الذين لا يَمْلِكُون ما يَكْفيهم. 
﴿وَٱبۡنِ ٱلسَّبِيلِ﴾: المسافرِ الذي انقطعَتْ به النفقةُ. 
﴿وَمَآ أَنزَلۡنَا﴾: من الملائكةِ والآياتِ والنَّصْرِ. 
﴿يَوۡمَ ٱلۡفُرۡقَانِ﴾: يومَ «بَدْرٍ» حينَ فَرَقَ اللهُ بينَ الحقِّ والباطلِ.
(42) ﴿بِٱلۡعُدۡوَةِ ٱلدُّنۡيَا﴾: جانبِ الوادي الأقربِ إلى «المدينة». 
﴿ٱلۡقُصۡوَىٰ﴾: البعيدةِ عن «المدينةِ». 
﴿وَٱلرَّكۡبُ﴾: عِيرُ التجارةِ وأصحابُها. 
﴿أَسۡفَلَ مِنكُمۡ﴾: في مكانٍ أسفلَ من مكانِكم جهةَ ساحلِ البحرِ الأحمرِ. 
﴿لِيَقۡضِيَ ٱللَّهُ أَمۡرٗا كَانَ مَفۡعُولٗا﴾: بنَصْرِ أوليائِه وخِذْلانِ أعدائِه. 
﴿لِيَهۡلِكَ مَنۡ هَلَكَ﴾: ليموتَ مَنْ يموتُ من الكفَّارِ. 
﴿عَنۢ بَيِّنَةٖ﴾: عن حُجَّةٍ عايَنَها. 
﴿وَيَحۡيَىٰ مَنۡ حَيَّ﴾: ويعيشَ مَنْ يعيشُ مِنهُم.
(43) ﴿لَفَشِلۡتُمۡ﴾: لَجَبُنْتُم وضَعُفتم. 
﴿وَلَتَنَٰزَعۡتُمۡ﴾: اختلَفْتُم. 
﴿فِي ٱلۡأَمۡرِ﴾: في القتالِ. 
﴿سَلَّمَ﴾: عَصَمَ من الضَّعْفِ والاختلافِ.
(46) ﴿رِيحُكُمۡ﴾: قُوَّتُكم ونَصْرُكم. 
﴿مَعَ ٱلصَّٰبِرِينَ﴾: بالعَوْنِ والنصرِ والتأييدِ.
(47) ﴿بَطَرٗا﴾: كِبْراً. 
﴿وَرِئَآءَ ٱلنَّاسِ﴾: مراءاةً لهم وطَلَباً للفَخْرِ.
(48) ﴿زَيَّنَ﴾: حَسَّنَ. 
﴿جَارٞ لَّكُمۡ﴾: مُعينٌ وناصرٌ لكم. 
﴿تَرَآءَتِ ٱلۡفِئَتَانِ﴾: التقى المسلمون مع الكفارِ. 
﴿نَكَصَ عَلَىٰ عَقِبَيۡهِ﴾: رَجَعَ إلى الوراء ووَلَّى هارباً. 
﴿إِنِّيٓ أَرَىٰ مَا لَا تَرَوۡنَ﴾: مِن الملائكةِ الذين جاؤوا لنُصْرَةِ المؤمنين.
(49) ﴿ٱلۡمُنَٰفِقُونَ﴾: جَمْعُ مُنافق، وهو: مَن يُظهِرُ الإسلامَ ويُبْطِنُ الكفرَ. 
﴿وَٱلَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ﴾: ضِعافُ الإيمانِ الشاكُّون من غيرِ نِفاقٍ. 
﴿غَرَّ هَٰٓؤُلَآءِ دِينُهُمۡ﴾: أي: اغترَّ المسلمون بدينِهم حتى تَكَلَّفُوا قتالَ المشركين. 
﴿يَتَوَكَّلۡ عَلَى ٱللَّهِ﴾: يُفَوِّضْ أمرَه إليه ويعتمدْ عليه.
(50) ﴿يَتَوَفَّى﴾: يَقْبِضُ ويَنْتَزِعُ. 
﴿وَأَدۡبَٰرَهُمۡ﴾: ظهورَهم. 
﴿ٱلۡحَرِيقِ﴾: المُحْرِقِ، وهو جهنَّمُ.
(51) ﴿بِمَا قَدَّمَتۡ أَيۡدِيكُمۡ﴾: بسبب أعمالِكم السيئةِ. 
﴿لَيۡسَ بِظَلَّٰمٖ﴾: ليس بذي ظُلْمٍ.
(52) ﴿كَدَأۡبِ ءَالِ فِرۡعَوۡنَ﴾: حالُ المشركين في الكفرِ واستحقاقِ العذابِ كحالِ آلِ فرعونَ. 
﴿فَأَخَذَهُمُ ٱللَّهُ﴾: أنزلَ بهم عقابَه.
(53) ﴿ذَٰلِكَ﴾: أي: التعذيبُ على الأعمالِ السيئة.
(55) ﴿ٱلدَّوَآبِّ﴾: جَمْعُ دابَّةٍ، وهي: ما دَبَّ على الأرضِ من خَلْقِ اللهِ.
(56) ﴿عَٰهَدتَّ﴾: التزَمْتَ معهم بميثاقٍ. 
﴿يَنقُضُونَ﴾: يُبْطِلُون.
(57) ﴿فَإِمَّا تَثۡقَفَنَّهُمۡ﴾: فإن ظَفِرْتَ بهم وصادَفْتَهم. 
﴿فَشَرِّدۡ بِهِم﴾: ففرِّقْ وخَوِّفْ بقَتْلهِم والتنكيلِ بهم. 
﴿مَنۡ خَلۡفَهُمۡ﴾: غيرَهم من المحاربين.
(58) ﴿فَٱنۢبِذۡ إِلَيۡهِمۡ﴾: فألْقِ إليهم عَهْدَهم. 
﴿عَلَىٰ سَوَآءٍ﴾: حتى يَسْتَوِيَ الفريقان في العِلْم بأنه لا عَهْدَ بينَهم.
(59) ﴿سَبَقُوٓاْ﴾: أفلَتُوا ونَجَوْا من الظَّفَرِ بهم. 
﴿لَا يُعۡجِزُونَ﴾: لن يُفْلِتُوا من عذابِ اللهِ.
(60) ﴿وَأَعِدُّواْ﴾: وهَيِّئوا. 
﴿رِبَاطِ ٱلۡخَيۡلِ﴾: إعدادِها ورَبْطِها؛ انتظاراً للغَزْوِ عليها. 
﴿تُرۡهِبُونَ﴾: تُخَوِّفُون. 
﴿مِن دُونِهِمۡ﴾: مِنْ غيرِهم. 
﴿لَا تَعۡلَمُونَهُمُ﴾: لم تَظْهَرْ لكم عداوتُهم. 
﴿يُوَفَّ إِلَيۡكُمۡ﴾: يُخْلِفْه اللهُ لكم في الدنيا، ويَدَّخِرْ لكم ثوابَه في الآخرة. 
﴿لَا تُظۡلَمُونَ﴾: لا تُنْقَصُون شيئاً من أجرِ الإنفاقِ.
(61) ﴿جَنَحُواْ﴾: مالَ المحارِبُون. 
﴿لِلسَّلۡمِ﴾: للمُسالمةِ وتَرْكِ الحربِ. 
﴿فَٱجۡنَحۡ لَهَا﴾: فمِلْ إلى المصالحةِ. 
﴿وَتَوَكَّلۡ عَلَى ٱللَّهِ﴾: اعتمِدْ عليه وفَوِّضْ أمْرَك إليه.
(62) ﴿يَخۡدَعُوكَ﴾: يُدَبِّرُوا إيقاعَك فيما تَكْرَهُ. 
﴿حَسۡبَكَ ٱللَّهُ﴾: كافِيك وناصِرُك.
(63) ﴿وَأَلَّفَ﴾: وجَمَعَ.
(65) ﴿حَرِّضِ﴾: بالِغْ في الحَثِّ. 
﴿لَا يَفۡقَهُونَ﴾: لا يَعْلمون ما أعَدَّه اللهُ للمجاهدين في سبيلِه.
(66) ﴿وَٱللَّهُ مَعَ ٱلصَّـٰبِرِينَ﴾: بتأييدِه ونَصْرِه.
(67) ﴿يُثۡخِنَ﴾: يُبالِغَ في قَتْلِ الأعداءِ. 
﴿عَرَضَ ٱلدُّنۡيَا﴾: حُطامَها، وهو الفِداءُ من أَسْرى «بدر». 
﴿يُرِيدُ ٱلۡأٓخِرَةَ﴾: ثوابَها، بإظهارِ الدِّين، وما يَحْصُلُ لكم من أَجْر الجهادِ. 
﴿عَزِيزٌ﴾: قويٌّ قادرٌ لا يُقْهَرُ. 
﴿حَكِيمٞ﴾: ذو حِكْمةٍ في أفعالِه كلِّها.
(68) ﴿كِتَٰبٞ مِّنَ ٱللَّهِ﴾: قَضاءٌ وحُكْمٌ منه. 
﴿سَبَقَ﴾: بإباحةِ الغنيمةِ وفِداءِ الأسرى. 
﴿لَمَسَّكُمۡ﴾: لَأصابَكم.
(69) ﴿مِمَّا غَنِمۡتُمۡ﴾: مِنْ قِتالِ عَدُوِّكم وفِداءِ الأسرى.
(70) ﴿مِمَّآ أُخِذَ مِنكُمۡ﴾: من المالِ بأن يُيَسِّرَ اللهُ لكم من فَضْلِه خيراً كثيراً.
(71) ﴿خِيَانَتَكَ﴾: بالغَدْرِ بك وخِداعِكَ. 
﴿خَانُواْ ٱللَّهَ﴾: بمخالفةِ أمْرِه. 
﴿مِن قَبۡلُ﴾: قبلَ غزوةِ «بدرٍ». 
﴿فَأَمۡكَنَ مِنۡهُمۡ﴾: فأقدرك الله عليهم ونَصَرَك.
(72) ﴿وَهَاجَرُواْ﴾: انتقلُوا إلى دارِ الإسلام، أو بلدٍ يتمكَّنُون فيه من العبادةِ. 
﴿وَٱلَّذِينَ ءَاوَواْ﴾: هم الأنصارُ الذين أسكنُوا النبيَّ ﷺ والمهاجرين في دُورِهم. 
﴿أَوۡلِيَآءُ بَعۡضٖ﴾: في النُّصْرَةِ والمعونةِ. 
﴿وَلَٰيَتِهِم﴾: نُصْرَتهِم. 
﴿ٱسۡتَنصَرُوكُمۡ﴾: طلبُوا نُصْرَتَكم. 
﴿فِي ٱلدِّينِ﴾: بأنهم من أهلِ دينِكم. 
﴿مِيثَٰقٞ﴾: عَهْدٌ مؤكَّدٌ.
(73) ﴿إِلَّا تَفۡعَلُوهُ﴾: أي: تَوَلِّيَ المؤمنين ونُصْرتَهم. 
﴿فِتۡنَةٞ﴾: للمؤمنين عن دينِهم. 
﴿وَفَسَادٞ كَبِيرٞ﴾: بالصَّدِّ عن سبيلِ اللهِ، وقوة الكفرِ.
(75) ﴿مِنۢ بَعۡدُ﴾: بعدَ السابقين إلى الإيمانِ والهجرةِ. 
﴿فَأُوْلَٰٓئِكَ مِنكُمۡ﴾: أي: لهم ما لكم وعليهم ما عليكم. 
﴿وَأُوْلُواْ ٱلۡأَرۡحَامِ﴾: ذَوُو القَراباتِ. 
﴿أَوۡلَىٰ بِبَعۡضٖ﴾: في الميراثِ من عامَّةِ المسلمين. 
﴿كِتَٰبِ ٱللَّهِ﴾: حُكْمِه الذي كَتَبَه في اللَّوحِ المحفوظِ.

سورة التوبة
(1) ﴿بَرَآءَةٞ﴾: إعذارٌ وتَحَلُّلٌ من العهودِ. 
﴿عَٰهَدتُّم﴾: التزَمْتُم معهم بميثاقٍ.
(2) ﴿فَسِيحُواْ﴾: فسِيروا آمنين. 
﴿غَيۡرُ مُعۡجِزِي ٱللَّهِ﴾: لن تُفْلِتُوا من عقوبةِ الله. 
﴿مُخۡزِي ٱلۡكَٰفِرِينَ﴾: مُذِلُّهم في الدنيا والآخرة.
(3) ﴿وَأَذَٰنٞ﴾: إعلامٌ وإنذارٌ. 
﴿يَوۡمَ ٱلۡحَجِّ ٱلۡأَكۡبَرِ﴾: يومَ النَّحرِ. 
﴿تُبۡتُمۡ﴾: رَجَعْتُم إلى الحقِّ وتَرَكْتُم الشِّركَ. 
﴿تَوَلَّيۡتُمۡ﴾: أعْرَضْتُم. 
﴿وَبَشِّرِ﴾: وأنذِرْ.
(4) ﴿لَمۡ يَنقُصُوكُمۡ شَيۡـٔٗا﴾: لم يَخُونوا العهدَ ولا شروطَه. 
﴿وَلَمۡ يُظَٰهِرُواْ﴾: ولم يُعاونوا. 
﴿إِلَىٰ مُدَّتِهِمۡ﴾: إلى مدةِ العهدِ المحددةِ.
(5) ﴿ٱنسَلَخَ﴾: خَرَجَ وانقَضَى. 
﴿ٱلۡأَشۡهُرُ ٱلۡحُرُمُ﴾: الأشهرُ الأربعةُ التي أمَّنتم فيها المشركين. 
﴿وَخُذُوهُمۡ﴾: وأْسِروهم. 
﴿وَٱحۡصُرُوهُمۡ﴾: اقصِدُوهم بالحِصارِ في معاقِلِهم، أو امنعُوهم من الخروجِ والتنقُّلِ في البلادِ. 
﴿كُلَّ مَرۡصَدٖ﴾: كلَّ طريقٍ ومَرْقَبٍ. 
﴿تَابُواْ﴾: رَجَعُوا عن الكفر ودخلوا في الإسلام. 
﴿فَخَلُّواْ سَبِيلَهُمۡ﴾: فاترُكوهم ولا تتعرَّضوا لهم.
(6) ﴿ٱسۡتَجَارَكَ﴾: طَلَبَ جِوارَكَ، أي: حمايتَك وأمانَك. 
﴿فَأَجِرۡهُ﴾: فأمِّنْهُ. 
﴿كَلَٰمَ ٱللَّهِ﴾: القرآنَ الكريمَ. 
﴿أَبۡلِغۡهُ مَأۡمَنَهُۥ﴾: أعِدْهُ من حيثُ أتى آمِناً.
(7) ﴿كَيۡفَ يَكُونُ﴾: لا يكونُ. 
﴿عَهۡدٌ﴾: التزامٌ بميثاقٍ. 
﴿ٱلۡمَسۡجِدِ ٱلۡحَرَامِ﴾: الحَرَمِ كلِّه. 
﴿فَمَا ٱسۡتَقَٰمُواْ لَكُمۡ﴾: فما أقاموا على الوفاءِ بعهدكم.
(8) ﴿يَظۡهَرُواْ عَلَيۡكُمۡ﴾: يَظْفَرُوا بكم ويَغْلِبوكم. 
﴿لَا يَرۡقُبُواْ﴾: لا يُراعُوا. 
﴿إِلّٗا﴾: قَرابةً ولا حِلْفاً. 
﴿ذِمَّةٗ﴾: عَهْداً ولا حَقّاً.
(9) ﴿ٱشۡتَرَوۡاْ﴾: استبدَلُوا. 
﴿ثَمَنٗا قَلِيلٗا﴾: عَرَضَ الدنيا الزائلَ. 
﴿فَصَدُّواْ عَن سَبِيلِهِۦٓ﴾: فأعرضُوا عن الحقِّ، ومنعُوا غيرَهم عنه. 
﴿سَآءَ﴾: قَبُحَ.
(11) ﴿وَنُفَصِّلُ﴾: نُبيِّنُ.
(12) ﴿نَكَثُوٓاْ﴾: نَقَضُوا. 
﴿أَيۡمَٰنَهُم﴾: مواثيقَهم المؤكَّدةَ بالأَيْمان. 
﴿وَطَعَنُواْ فِي دِينِكُمۡ﴾: ذَمُّوا الإسلامَ وعابُوه. 
﴿لَآ أَيۡمَٰنَ لَهُمۡ﴾: لا عهودَ لهم يُوَفَّى بها.
(13) ﴿وَهَمُّواْ﴾: وعَزَمُوا وعَمِلوا. 
﴿بَدَءُوكُمۡ﴾: بالإيذاءِ والقتالِ. 
﴿أَوَّلَ مَرَّةٍ﴾: أولَ الأمرِ بـ «مكةَ» وبـ «بَدْرٍ» وغيرِهما. 
﴿أَتَخۡشَوۡنَهُمۡ﴾: أتَخافُونهم، أو أتخافون ملاقاتَهم في الحربِ؟
(14) ﴿يُعَذِّبۡهُمُ﴾: يَقْتُلْهم. 
﴿وَيُخۡزِهِمۡ﴾: ويُذِلَّهم بالهزيمةِ والأَسْرِ. 
﴿وَيَشۡفِ﴾: يُزِلِ الغَمَّ ونحوَه.
(15) ﴿غَيۡظَ قُلُوبِهِمۡ﴾: غَضَبَها، وما تحمِلُه من كراهةٍ للأعداءِ.
(16) ﴿تُتۡرَكُواْ﴾: دونَ اختبارٍ وابتلاءٍ. 
﴿وَلِيجَةٗ﴾: بِطانةً وأولياءَ.
(17) ﴿مَا كَانَ﴾: ما صَحَّ ولا استقامَ. 
﴿أَن يَعۡمُرُواْ مَسَٰجِدَ ٱللَّهِ﴾: أن يَبْنُوها ويَصُونوها، أو أن يُقيموا العبادةَ فيها. 
﴿حَبِطَتۡ﴾: بَطَلتْ.
(19) ﴿سِقَايَةَ ٱلۡحَآجِّ﴾: سَقْيَ الحُجَّاجِ الماءَ. 
﴿لَا يَهۡدِي﴾: لا يُوَفِّقُ ﴿ٱلظَّٰلِمِينَ﴾: الكافرين.
(20) ﴿دَرَجَةً﴾: مَنْزِلَةً.
(21) ﴿وَرِضۡوَٰنٖ﴾: رضا اللهِ عنهم الذي لا سُخْطَ بعدَه. 
﴿مُقِيمٌ﴾: دائمٌ لا يَزُولُ.
(23) ﴿أَوۡلِيَآءَ﴾: نُصَراءَ وأَصْدِقاءَ. 
﴿ٱسۡتَحَبُّواْ ٱلۡكُفۡرَ﴾: اختارُوه ودامُوا عليه.
(24) ﴿وَعَشِيرَتُكُمۡ﴾: قبيلتُكم وذوو القَرابةِ القريبة. 
﴿ٱقۡتَرَفۡتُمُوهَا﴾: اكتسَبْتموها. 
﴿كَسَادَهَا﴾: عَدَمَ رَواجِها. 
﴿تَرۡضَوۡنَهَآ﴾: تُعْجِبُكم وتميلُ أنفسُكم إليها. 
﴿فَتَرَبَّصُواْ﴾: فانتظِرُوا. 
﴿بِأَمۡرِهِۦ﴾: بعقابِه.
(25) ﴿بِمَا رَحُبَتۡ﴾: مع وُسْعِها. 
﴿وَلَّيۡتُم﴾: فَرَرْتُم. 
﴿مُدۡبِرِينَ﴾: مُنْهَزِمِين، جاعِلين ظُهورَكم جهةَ عدوِّكم.
(26) ﴿سَكِينَتَهُۥ﴾: طمأنينتَه وأَمْنَه. 
﴿جُنُودٗا﴾: ملائكةً.
(28) ﴿نَجَسٞ﴾: خُبَثاءُ في عقائدِهم وأعمالِهم الشِّرْكيةِ. 
﴿عَامِهِمۡ هَٰذَا﴾: وهو العامُ التاسعُ من الهجرةِ. 
﴿عَيۡلَةٗ﴾: فَقْراً.
(29) ﴿وَلَا يَدِينُونَ دِينَ ٱلۡحَقِّ﴾: ولا يَلْتزمون أحكامَ الإسلام الذي ارتضاه الله دِيناً للناسِ. 
﴿ٱلۡجِزۡيَةَ﴾: ما قُدِّرَ على أهل الكِتابِ من المالِ كلَّ عامٍ؛ جزاءً لما مُنِحُوا من الأمنِ. 
﴿عَن يَدٖ﴾: بأيدِيهم غيرَ ممتنعين. 
﴿صَٰغِرُونَ﴾: خاضِعونَ أذلّاءُ.
(30) ﴿عُزَيۡرٌ﴾: حَبْرٌ من علماءِ اليهودِ، يُعَظِّمُونه؛ لعِلْمِه وعبادتِه. 
﴿يُضَٰهِـُٔونَ﴾: يُشابِهُون. 
﴿قَٰتَلَهُمُ ٱللَّهُ﴾: دعاءٌ عليهم بالهَلاكِ. 
﴿أَنَّىٰ يُؤۡفَكُونَ﴾: كيف يُصْرَفُون عن الحقِّ الواضحِ إلى الباطلِ؟
(31) ﴿أَحۡبَارَهُمۡ﴾: جَمْعُ حَبْرٍ، وهم العلماءُ من اليهودِ. 
﴿وَرُهۡبَٰنَهُمۡ﴾: جَمْعُ راهبٍ، وهم العُبَّادُ من النَّصارى. 
﴿أَرۡبَابٗا مِّن دُونِ ٱللَّهِ﴾: إذْ أطاعُوهم في تحريمِ ما أحلَّ اللهُ، وتحليلِ ما حَرَّمه. 
﴿وَٱلۡمَسِيحَ ٱبۡنَ مَرۡيَمَ﴾: واتخذ النصارىٰ عيسى عليه السلام إلهاً فعبدُوه. 
﴿سُبۡحَٰنَهُۥ﴾: تَنَزَّه اللهُ وتَقَدَّسَ.
(32) ﴿يُرِيدُونَ﴾: يريدُ الكفَّارُ بتكذيبهِم. 
﴿أَن يُطۡفِـُٔواْ﴾: أن يُبْطِلُوا. 
﴿نُورَ ٱللَّهِ﴾: دينَ الإسلامِ وما فيه من الهُدى والرَّشادِ. 
﴿يُتِمَّ نُورَهُۥ﴾: يُكْمِلَ اللهُ دينَه ويُظْهِرَه.
(33) ﴿بِٱلۡهُدَىٰ﴾: بالإيمانِ الصَّحيحِ، والعلمِ النافعِ. 
﴿وَدِينِ ٱلۡحَقِّ﴾: دينِ الإسلامِ. 
﴿لِيُظۡهِرَهُۥ﴾: ليُعْلِيَه. 
﴿عَلَى ٱلدِّينِ كُلِّهِۦ﴾: على الأديانِ جميعاً.
(34) ﴿لَيَـأۡكُلُونَ أَمۡـوَٰلَ ٱلنَّـاسِ﴾: لَيأخُذُونها. 
﴿بِٱلۡبَٰطِلِ﴾: بغيرِ حَقٍّ كالرِّشوةِ وغيرِها. 
﴿وَيَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ﴾: ويمنعون الناسَ من الدخولِ في الإسلامِ، أو اتباعِ الحقِّ. 
﴿يَكۡنِزُونَ ٱلذَّهَبَ وَٱلۡفِضَّةَ﴾: يجمعونَ الأموالَ. 
﴿وَلَا يُنفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ ٱللَّهِ﴾: ولايُؤَدُّون زَكاتَها، ولايُخْرِجون منها الحقوقَ الواجبةَ.
(35) ﴿فَتُكۡوَىٰ﴾: تُحْرَقُ. 
﴿فَذُوقُواْ مَا كُنتُمۡ تَكۡنِزُونَ﴾: ذُوقوا سوءَ عاقبةِ جَمْعِكم.
(36) ﴿عِدَّةَ ٱلشُّهُورِ﴾: أي: عَدَدَها الذي يَتَألَّفُ منه العامُ. 
﴿فِي كِتَٰبِ ٱللَّهِ﴾: في حُكْمِه القَدَريِّ الذي كُتب في اللَّوحِ المحفوظِ. 
﴿أَرۡبَعَةٌ حُرُمٞ﴾: أي: ذاتُ حُرْمَةٍ وتعظيمٍ، وهي: رَجَبٌ، وذو القَعْدة، وذو الحِجَّةِ، والمُحَرَّمُ. 
﴿ٱلۡقَيِّمُ﴾: المستقيمُ الذي لا عِوَجَ فيه. 
﴿فَلَا تَظۡلِمُواْ فِيهِنَّ أَنفُسَكُمۡ﴾: بارتكابِ ما حَرَّمَ اللهُ؛ لعِظَمِ حُرْمتِها. 
﴿كَآفَّةٗ﴾: جميعاً، وفي كلِّ الشهورِ. 
﴿وَٱعۡلَمُوٓاْ أَنَّ ٱللَّهَ مَعَ ٱلۡمُتَّقِينَ﴾: بالعَوْنِ والنَّصرِ.
(37) ﴿ٱلنَّسِيٓءُ﴾: تأخيرُ حُرْمَةِ شهرٍ إلى شهرٍ آخرَ، كما كانت تفعلُه العربُ في الجاهليةِ. 
﴿يُحِلُّونَهُۥ﴾: أي: النسيءَ. 
﴿لِّيُوَاطِـُٔواْ﴾: ليوافِقُوا بتحليلِ شهرٍ وتحريمِ آخرَ بَدَلَه. 
﴿عِدَّةَ﴾: عددَ. 
﴿مَا حَرَّمَ ٱللَّهُ﴾: من الأشهرِ، بحيث تكونُ أربعةً في العددِ. 
﴿لَا يَهۡدِي﴾: لا يُوَفِّقُ.
(38) ﴿ٱنفِرُواْ﴾: اخرُجُوا بخِفَّةٍ ونشاطٍ. 
﴿فِي سَبِيلِ ٱللَّهِ﴾: إلى الجهادِ لإعلاءِ كلمةِ اللهِ. 
﴿ٱثَّاقَلۡتُمۡ إِلَى ٱلۡأَرۡضِ﴾: تباطَأْتم في الخروجِ، ومِلْتُم إلى الإقامةِ في أرضِكم ومساكِنِكُم. 
﴿مِنَ ٱلۡأٓخِرَةِ﴾: بدلَ نعيمِ الآخرةِ. 
﴿مَتَٰعُ ٱلۡحَيَوٰةِ ٱلدُّنۡيَا﴾: ما يُتَمَتَّعُ به مِنْ لَذَّاتِ الدنيا.
(39) ﴿يُعَذِّبۡكُمۡ﴾: يُنْزِلْ عقوبتَه بكم.
(40) ﴿إِلَّا تَنصُرُوهُ﴾: إن لم تَنْصُروا النبيَّ ﷺ. 
﴿ثَانِيَ ٱثۡنَيۡنِ﴾: أحدَ اثنين، والثاني هو أبوبكرٍ الصِّدِّيقُ رضي الله عنه. 
﴿ٱلۡغَارِ﴾: النَّقْبِ في الجَبَلِ، وهو في جبلِ ثورٍ بـ «مكةَ». 
﴿لِصَٰحِبِهِۦ﴾: أبي بكرٍ الصِّدِّيقِ رضي الله عنه. 
﴿سَكِينَتَهُۥ﴾: طمأنينتَه. 
﴿بِجُنُودٖ﴾: هم الملائكةُ، يَحْرُسُونه ويَصْرِفُون أبصارَ الكفارِ عنه. 
﴿كَلِمَةَ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ﴾: أي: دعوةَ الشِّركِ والكفرِ. 
﴿ٱلسُّفۡلَىٰ﴾: المغلوبةَ. 
﴿كَلِمَةُ ٱللَّهِ﴾: كلمةُ التوحيدِ. 
﴿ٱلۡعُلۡيَا﴾: الغالبةُ.
(41) ﴿خِفَافٗا﴾: على الصِّفةِ التي يَخِفُّ عليكم الجهادُ فيها. 
﴿وَثِقَالٗا﴾: وعلى الصفةِ التي يَثْقُلُ عليكم الجهادُ فيها.
(42) ﴿لَوۡ كَانَ﴾: أي: ما دَعَوْتَهم إليه من الخروجِ للجهادِ. 
﴿عَرَضٗا﴾: مَتاعاً وغَنيمةً. 
﴿قَرِيبٗا﴾: سَهْلَ المأخَذِ. 
﴿قَاصِدٗا﴾: متوسِّطاً بَيْنَ القُرْبِ والبُعْدِ، لا مَشَقَّةَ فيه. 
﴿ٱلشُّقَّةُ﴾: المسافةُ البعيدةُ التي تُقْطَعُ بمَشَقَّةٍ. 
﴿يُهۡلِكُونَ أَنفُسَهُمۡ﴾: بالحَلِفِ الكاذبِ والنِّفاقِ.
(43) ﴿عَفَا ٱللَّهُ عَنكَ﴾: العَفْوُ: هو التجاوُزُ عن الخطأ وتَرْكُ المؤاخذةِ عليه.
(45) ﴿يَسۡتَـٔۡذِنُكَ﴾: يَطْلُبُ الإذنَ للتخَلُّفِ عن الجهادِ. 
﴿وَٱرۡتَابَتۡ قُلُوبُهُمۡ﴾: شَكَّتْ في الإسلامِ وشرائعِه. 
﴿يَتَرَدَّدُونَ﴾: يتَحيَّرُون.
(46) ﴿ٱلۡخُرُوجَ﴾: مَعَك إلى الجهادِ. 
﴿لَأَعَدُّواْ لَهُۥ عُدَّةٗ﴾: لَتَأهَّبُوا له بإعدادِ السِّلاحِ والزادِ، وما يُحتاجُ إليه. 
﴿ٱنۢبِعَاثَهُمۡ﴾: خروجَهم للجهادِ. 
﴿فَثَبَّطَهُمۡ﴾: مَنَعهم وعوَّقهم بقَضائِه وقَدَرِه. 
﴿ٱقۡعُدُواْ﴾: تَخَلَّفُوا عن الجِهادِ. 
﴿مَعَ ٱلۡقَٰعِدِينَ﴾: من المرضى والضُّعَفاءِ والنِّساءِ والصِّبْيانِ.
(47) ﴿خَبَالٗا﴾: شرّاً وفساداً. 
﴿وَلَأَوۡضَعُواْ خِلَٰلَكُمۡ﴾: أسْرَعُوا في المَشْيِ بينَكم بالنميمةِ وإفسادِ القلوبِ. 
﴿يَبۡغُونَكُمُ﴾: يُريدُون لكم. 
﴿ٱلۡفِتۡنَةَ﴾: ما تُفْتَنُون به؛ كي تتثاقَلُوا عن الجهادِ في سبيلِ اللهِ. 
﴿سَمَّٰعُونَ لَهُمۡ﴾: مَنْ يَسْمعون كلام المنافقين، ويُطيعونهم.
(48) ﴿ٱبۡتَغَوُاْ﴾: طلبُوا وأرادوا. 
﴿ٱلۡفِتۡنَةَ﴾: فتنةَ المؤمنين وصَدَّهم عن دينِهم. 
﴿مِن قَبۡلُ﴾: من قبلِ غزوةِ «تبوكَ». 
﴿وَقَلَّبُواْ لَكَ ٱلۡأُمُورَ﴾: أرادُوا إبطالَ ما جِئْتَ به بتحايُلِهم ومَكْرِهم. 
﴿ٱلۡحَقُّ﴾: النصرُ من عندِ اللهِ. 
﴿وَظَهَرَ﴾: علا وغَلَبَ. 
﴿أَمۡرُ ٱللَّهِ﴾: دينُه، وهو الإسلامُ.
(49) ﴿وَمِنۡهُم﴾: ومن المنافقين. 
﴿ٱئۡذَن لِّي﴾: في التخَلُّف عن الجهادِ. 
﴿وَلَا تَفۡتِنِّيٓ﴾: لاتُوقِعْني في فتنةِ النِّساءِ حالةَ الخروجِ معك. 
﴿فِي ٱلۡفِتۡنَةِ﴾: فتنةِ النِّفاقِ والتخلُّفِ عن الجهادِ. 
﴿سَقَطُواْ﴾: وقعوا في الإثمِ لمخالَفَتِهم أمرَ اللهِ ورسولِه.
(50) ﴿حَسَنَةٞ﴾: نصرٌ وغنيمةٌ. 
﴿مُصِيبَةٞ﴾: مَكْرُوهٌ من هزيمةٍ أو شدَّةٍ. 
﴿قَدۡ أَخَذۡنَآ أَمۡرَنَا مِن قَبۡلُ﴾: قد احْتَطْنا لأنفسِنا حين تَخَلَّفْنا عن الجهادِ قبلَ هذه المصيبةِ. 
﴿وَيَتَوَلَّواْ﴾: وينصَرِفُوا.
(51) ﴿مَا كَتَبَ ٱللَّهُ لَنَا﴾: ما قَدَّرَه علينا. 
﴿هُوَ مَوۡلَىٰنَا﴾: ناصِرُنا ومُتَوَلِّي أمورِنا. 
﴿وَعَلَى ٱللَّهِ فَلۡيَتَوَكَّلِ﴾: فلْيَعْتَمِدْ ولْيُفَوِّضْ أمرَه إليه.
(52) ﴿هَلۡ تَرَبَّصُونَ﴾: ما تنتظرون أن يَقَعَ. 
﴿إِحۡدَى ٱلۡحُسۡنَيَيۡنِ﴾: إحدى العاقبتَين: النصرَ، أوالشهادةَ في سبيلِ اللهِ.
(53) ﴿طَوۡعًا﴾: طائعِين. 
﴿كَرۡهٗا﴾: كارهِين. 
﴿فَٰسِقِينَ﴾: خارجِين عن دينِ اللهِ.
(54) ﴿كُسَالَىٰ﴾: متثاقلون عن الصَّلاةِ.
(55) ﴿لِيُعَذِّبَهُم بِهَا﴾: بما يَلْقَون من التعبِ في جَمْعِها، وبالمصائبِ التي تقعُ فيها. 
﴿وَتَزۡهَقَ﴾: تَخْرُجَ.
(56) ﴿يَفۡرَقُونَ﴾: يَخافُون.
(57) ﴿مَلۡجَـًٔا﴾: حِصْناً ومأمَناً يلجَؤُون إليه. 
﴿مَغَٰرَٰتٍ﴾: جَمْعُ مَغارةٍ، وهي الكَهْفُ، أو الغارُ في الجبلِ يُؤْويهم. 
﴿مُدَّخَلٗا﴾: مكاناً يَدْخلونه كالنَّفَقِ في الأرضِ. 
﴿لَوَلَّوۡاْ﴾: لأَدْبَرُوا وانْصَرَفُوا. 
﴿يَجۡمَحُونَ﴾: يُسْرِعون في دخولِه، لا يَمْنَعُهم شيءٌ.
(58) ﴿يَلۡمِزُكَ﴾: يَعِيْبُك. 
﴿فِي ٱلصَّدَقَٰتِ﴾: في قِسْمةِ أموالِ الصَّدقاتِ.
(59) ﴿حَسۡبُنَا ٱللَّهُ﴾: كافِينا. 
﴿إِلَى ٱللَّهِ رَٰغِبُونَ﴾: مُحِبُّون أن يُغْنيَنا من فضلِه.
(60) ﴿ٱلصَّدَقَٰتُ﴾: الزَّكَواتُ المفروضةُ. 
﴿لِلۡفُقَرَآءِ﴾: للمحتاجِين الذين لا يَمْلِكُون شيئاً. 
﴿وَٱلۡمَسَٰكِينِ﴾: الذين لا يَمْلِكُون ما يَكْفيهم ويَسُدُّ حاجتَهم. 
﴿وَٱلۡعَٰمِلِينَ عَلَيۡهَا﴾: السُّعاةُ الذين يَجْمعون الزكاةَ من أصحابِها. 
﴿وَٱلۡمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمۡ﴾: المستمالةِ قلوبُهم إلى الإسلام، كمن يُرْجَى إسلامُه أو قوَّةُ إيمانِه. 
﴿وَفِي ٱلرِّقَابِ﴾: وتُعطى الزكاةُ في عِتْقِ رقابِ العبيدِ والمكاتَبين. 
﴿وَٱلۡغَٰرِمِينَ﴾: الذين استدانُوا لأنفسهم، ولا قُدَرةَ لهم على الوفاءِ، أو استدانُوا لإصلاحِ ذاتِ البَيْنِ. 
﴿وَفِي سَبِيلِ ٱللَّهِ﴾: وللغُزاةِ وللمرابطين في سبيل الله. 
﴿وَٱبۡنِ ٱلسَّبِيلِ﴾: المسافرِ المنقطعِ عن مالِه في سفرِه، وإن كان غنياً في بلدِه. 
﴿فَرِيضَةٗ مِّنَ ٱللَّهِ﴾: هذه القِسْمةُ فَرَضَها اللهُ فريضةً وقَدَّرها.
(61) ﴿أُذُنٞ﴾: يستمعُ لكلِّ ما يُقالُ له ويُصَدِّقُه. 
﴿قُلۡ أُذُنُ خَيۡرٖ لَّكُمۡ﴾: أي: أُذُنٌ في الخيرِ والحقِّ، وفيما يجبُ سَماعُه وقَبولُه. 
﴿وَيُؤۡمِنُ لِلۡمُؤۡمِنِينَ﴾: ويُصَدِّقُ المؤمنين فيما يُخبرونه.
(63) ﴿يُحَادِدِ﴾: يخالِفْ.
(64) ﴿تُنَبِّئُهُم﴾: تُخَبِّرُهم. 
﴿بِمَا فِي قُلُوبِهِمۡ﴾: بما يُضْمِرُونَه في قلوبِهم من الكفرِ. 
﴿مُخۡرِجٞ مَّا تَحۡذَرُونَ﴾: مُظْهِرٌ ما تَخافُونه من الفضيحةِ.
(65) ﴿وَلَئِن سَأَلۡتَهُمۡ﴾: عَمَّا قالوا من الطَّعْنِ في حَقِّك وحَقِّ أصحابِك. 
﴿نَخُوضُ وَنَلۡعَبُ﴾: نتحَدَّثُ بكلامٍ لم نَقْصِدْ به الإساءةَ.
(66) ﴿إِن نَّعۡفُ عَن طَآئِفَـةٖ مِّنـكُمۡ﴾: بالتوفيق للتوبةِ والإخلاصِ فيها. 
﴿نُعَذِّبۡ طَآئِفَةَۢ﴾: بسبب تَرْكِ التوبةِ والإصرارِ على النِّفاقِ.
(67) ﴿بَعۡضُهُم مِّنۢ بَعۡضٖ﴾: أي: مُتَشابهون في صفةِ النِّفاقِ والبُعْدِ عن الإيمانِ. 
﴿بِٱلۡمُنكَرِ﴾: بالكفرِ والمعاصي. 
﴿ٱلۡمَعۡرُوفِ﴾: هو كلُّ ما عُرِفَ حُسْنُه في الشَّرعِ والعَقْلِ. 
﴿وَيَقۡبِضُونَ أَيۡدِيَهُمۡ﴾: ويُمْسِكُون عن الإنفاقِ في طاعةِ اللهِ ومَرْضاتِه. 
﴿نَسُواْ ٱللَّهَ﴾: تَرَكُوا طاعتَه وأوامرَه. 
﴿فَنَسِيَهُمۡ﴾: فتركَهم من رحمتِه وثوابِه. 
﴿ٱلۡفَٰسِقُونَ﴾: الخارجُون عن الإيمانِ والطاعة.
(68) ﴿حَسۡبُهُمۡ﴾: كافِيهم؛ عقاباً على كفرِهم. 
﴿وَلَعَنَهُمُ ٱللَّهُ﴾: طَرَدَهم مِنْ رحمتِه. 
﴿مُقِيمٞ﴾: دائمٌ لا ينقطعُ.
(69) ﴿بِخَلَٰقِهِمۡ﴾: بنصيبِهم الذي قُدِّرَ لهم من مَلاذِّ الدنيا. 
﴿وَخُضۡتُمۡ﴾: ودَخَلْتُم في الباطلِ والطَّعْنِ في الدِّينِ. 
﴿حَبِطَتۡ﴾: بَطَلَتْ.
(70) ﴿نَبَأُ﴾: خبرُ. 
﴿وَأَصۡحَٰبِ مَدۡيَنَ﴾: هم قومُ شعيبٍ عليه السلام. 
﴿وَٱلۡمُؤۡتَفِكَٰتِ﴾: قُرى قومِ لوطٍ عليه السلام، التي انقلبَتْ بهم، فصار عالِيها سافلَها. 
﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: بالوَحْيِ والمعجزاتِ. 
﴿كَانُوٓاْ أَنفُسَهُمۡ يَظۡلِمُونَ﴾: بتعريضِها للعقابِ؛ بسببِ كُفْرِهم.
(71) ﴿أَوۡلِيَآءُ بَعۡضٖ﴾: أنصارُ بعضٍ. 
﴿عَزِيزٌ﴾: لا يُعْجِزُه شيء عن إنجازِ وَعْدِه للمؤمنين، ووعيدِه لِمَنْ عَصَاه وكَفَرَ به. 
﴿حَكِيمٞ﴾: يَضَعُ الأمورَ في محَالِّها.
(72) ﴿مِن تَحۡتِهَا﴾: من تحتِ قصورِها وأشجارِها. 
﴿طَيِّبَةٗ﴾: حسنةَ البناءِ، طَيِّبةَ القَرارِ. 
﴿جَنَّٰتِ عَدۡنٖ﴾: أي: إقامةٍ وخُلودٍ. 
﴿أَكۡبَرُ﴾: ممَّا هم فيه من أنواعِ النعيمِ.
(73) ﴿وَٱغۡلُظۡ﴾: واشدُدْ في جهادِك. 
﴿وَمَأۡوَىٰهُمۡ﴾: مصيرُهم.
(74) ﴿كَلِمَةَ ٱلۡكُفۡرِ﴾: هي استهزاؤهُم بالرسولِ عليه الصلاةُ والسلام، وبالدِّينِ. 
﴿وَهَمُّواْ﴾: وصَمَّمَ المنافقون على قَتْلِ الرسولِ ﷺ. 
﴿بِمَا لَمۡ يَنَالُواْ﴾: بما لم يُمَكِّنْهم اللهُ منه. 
﴿وَمَا نَقَمُوٓاْ﴾: وما وَجَدَ المنافقون شيئاً يَكْرَهُونه ويَعِيبونَه. 
﴿وَإِن يَتَوَلَّوۡاْ﴾: يُعْرِضُوا، أو يَسْتمِرُّوا على حالِهم. 
﴿وَلِيّٖ﴾: يَلي أمورَهم وينفَعُهم. 
﴿وَلَا نَصِيرٖ﴾: ولا ناصرٍ يَدْفَعُ عنهم ما هم فيه.
(75) ﴿عَٰهَدَ ٱللَّهَ﴾: قَطَعَ على نفسِه العهدَ مع اللهِ.
(77) ﴿فَأَعۡقَبَهُمۡ نِفَاقٗا﴾: فأَوْرَثَهم اللهُ جزاءَ صنيعِهم زيادةً في نفاقِهم.
(78) ﴿سِرَّهُمۡ﴾: ما انطَوتْ عليه نفوسُهم من النِّفاق. 
﴿وَنَجۡوَىٰهُمۡ﴾: ما يتحَدَّثون به بينَهم من الكَيْدِ والمَكْر.
(79) ﴿يَلۡمِزُونَ ٱلۡمُطَّوِّعِينَ﴾: يَعِيبُون المتصدِّقين ويَطْعَنُون في إخلاصِهم. 
﴿جُهۡدَهُمۡ﴾: طاقَتَهم وما تَبْلُغُه قُوَّتُهم.
(80) ﴿سَبۡعِينَ مَرَّةٗ﴾: أي: مهما كَثُرَ استغفارُك لهم وتكرَّر. 
﴿لَا يَهۡدِي﴾: لا يُوَفِّقُ. 
﴿ٱلۡفَٰسِقِينَ﴾: الخارجين عن دينِ الله.
(81) ﴿ٱلۡمُخَلَّفُونَ﴾: الذين تخلَّفُوا عن الجهادِ في غزوةِ «تبوكَ». 
﴿بِمَقۡعَدِهِمۡ﴾: أي: بقُعودِهم. 
﴿خِلَٰفَ رَسُولِ ٱللَّهِ﴾: مخالِفِين رسولَ الله ﷺ. 
﴿لَا تَنفِرُواْ﴾: لا تَخْرُجُوا إلى الجهادِ.
(82) ﴿قَلِيلٗا﴾: في الدنيا. 
﴿كَثِيرٗا﴾: في الآخرةِ.
(83) ﴿أَوَّلَ مَرَّةٖ﴾: هي غزوةُ «تبوكَ». 
﴿ٱلۡخَٰلِفِينَ﴾: المتخلِّفين عن الجهادِ، كالنِّساءِ والصِّبيانِ.
(84) ﴿وَلَا تَقُمۡ عَلَىٰ قَبۡرِهِۦٓ﴾: لأجلِ الدَّفْنِ، أو الزيارةِ، أو الدعاءِ له.
(85) ﴿أَن يُعَذِّبَهُم بِهَا﴾: بما يَلْقَون من التعب في جَمْعِها، وبالمصائبِ التي تقعُ فيها. 
﴿وَتَزۡهَقَ﴾: تَخْرُجَ.
(86) ﴿أُوْلُواْ ٱلطَّوۡلِ﴾: أصحابُ الغِنى والمقدرةِ على الجهادِ. 
﴿ذَرۡنَا﴾: اتْرُكْنا.
(87) ﴿ٱلۡخَوَالِفِ﴾: جَمْعُ خالِفة، ويقال للمرأةِ والرجل، والمرادُ: النِّساءُ اللاتي تخلَّفْنَ في البيوتِ، أو الرجالُ العاجزون عن القتال. 
﴿وَطُبِعَ﴾: ختمَ اللهُ.
(88) ﴿ٱلۡخَيۡرَٰتُ﴾: في الدنيا والآخرةِ.
(90) ﴿ٱلۡمُعَذِّرُونَ﴾: المعتذرون بأعذارٍ كاذبةٍ عن عدمِ الخروجِ للغَزْوِ. 
﴿ٱلۡأَعۡرَابِ﴾: سُكَّانِ الباديةِ. 
﴿وَقَعَدَ﴾: عن الغزوِ لغيرِ عُذْرٍ.
(91) ﴿حَرَجٌ﴾: إثمٌ. 
﴿نَصَحُواْ﴾: أخلَصُوا. 
﴿مِن سَبِيلٖ﴾: من طريقٍ للمؤاخذةِ.
(92) ﴿لِتَحۡمِلَهُمۡ﴾: على ما يَرْكَبون عليه في الْغَزْو. 
﴿تَوَلَّواْ﴾: انْصَرَفُوا مِنْ عندِك. 
﴿حَزَنًا﴾: أسَفاً على ما فاتَهم من شَرَفِ الجهادِ وثوابِه.
(93) ﴿ٱلسَّبِيلُ﴾: طريقُ العقوبةِ والمؤاخَذَةِ.
(94) ﴿إِذَا رَجَعۡتُمۡ إِلَيۡهِمۡ﴾: من الغَزْوِ. 
﴿لَن نُّؤۡمِنَ لَكُمۡ﴾: لن نُصَدِّقَكم.
(95) ﴿إِذَا ٱنقَلَبۡتُمۡ إِلَيۡهِمۡ﴾: رَجَعْتُم إليهم من الغَزْو. 
﴿لِتُعۡرِضُواْ عَنۡهُمۡ﴾: لتَتْرُكُوهم وتَصْفَحُوا عنهم. 
﴿رِجۡسٞ﴾: خبثاءُ في بَواطِنِهم واعتقاداتِهم. 
﴿وَمَأۡوَىٰهُمۡ﴾: مصيرُهم.
(96) ﴿ٱلۡفَٰسِقِينَ﴾: الخارجين عن دينِ اللهِ.
(97) ﴿ٱلۡأَعۡرَابُ﴾: سُكَّانُ الباديةِ. 
﴿وَأَجۡدَرُ﴾: وأحَقُّ.
(98) ﴿مَغۡرَمٗا﴾: غَرامةً وخَسارةً. 
﴿وَيَتَرَبَّصُ﴾: ينتظرُ. 
﴿ٱلدَّوَآئِرَ﴾: جَمْعُ دائرةٍ، وهي: تَقَلُّباتُ الدَّهْرِ ومصائبُه. 
﴿ٱلسَّوۡءِ﴾: كلُّ ما يسوءُ وَيَضُرُّ.
(99) ﴿وَيَتَّخِذُ مَا يُنفِقُ﴾: ويحتسِبُ ما ينفقُه في سبيلِ اللهِ. 
﴿قُرُبَٰتٍ عِندَ ٱللَّهِ﴾: جَمْعُ قُرْبَةٍ، وهي: ما يُتَقَرَّبُ به إلى اللهِ تعالى. 
﴿وَصَلَوَٰتِ ٱلرَّسُولِ﴾: جَمْعُ صلاةٍ، وهي هنا: الدُّعاءُ، أي: ويَجْعَلُ إنفاقَه في سبيلِ اللهِ وسيلةً إلى دعاءِ الرسولِ ﷺ له.
(100) ﴿ٱلۡمُهَٰجِرِينَ﴾: الذين هَجَرُوا قومَهم، وانتقلُوا من بلدِ الفتنةِ إلى دارِ الإسلامِ. 
﴿وَٱلۡأَنصَارِ﴾: الذين نصرُوا النبي ﷺ، وآوَوا المهاجرين. 
﴿بِإِحۡسَٰنٖ﴾: في الاعتقادِ، والأقوالِ، والأعمالِ. 
﴿تَحۡتَهَا﴾: تحتَ قصورِها وأشجارِها.
(101) ﴿مَرَدُواْ عَلَى ٱلنِّفَاقِ﴾: مَهَرُوا فيه واستمَرُّوا عليه. 
﴿سَنُعَذِّبُهُم مَّرَّتَيۡنِ﴾: الأولى: في الدنيا بفضيحتِهم، أو بأنواعِ المكارِهِ التي تنالُهم، والثانية: بعذابِ القبرِ. 
﴿عَذَابٍ عَظِيمٖ﴾: نارِ جهنمَ.
(102) ﴿عَمَلٗا صَٰلِحٗا﴾: ما سَبَقَ لهم من الجهادِ، مع توبتِهم. 
﴿وَءَاخَرَ سَيِّئًا﴾: تَخَلُّفَهم عن غزوةِ «تبوكَ».
(103) ﴿تُطَهِّرُهُمۡ﴾: تُزيلُ بها أثَرَ ذنوبِهم. 
﴿وَتُزَكِّيهِم بِهَا﴾: تُنَمِّي بها حَسَناتِهم، وترفَعُهم إلى منازلِ المُخْلَصِين. 
﴿وَصَلِّ عَلَيۡهِمۡ﴾: ادْعُ لهم واستغفِرْ. 
﴿سَكَنٞ لَّهُمۡ﴾: سكينةٌ لنفوسِهم، وطُمَأنينةٌ لقلوبِهم.
(104) ﴿وَيَأۡخُذُ ٱلصَّدَقَٰتِ﴾: يَقْبَلُها ويُثيبُ عليها.
(105) ﴿وَسَتُرَدُّونَ﴾: ستُرْجَعُون يومَ القيامةِ.
(106) ﴿مُرۡجَوۡنَ لِأَمۡرِ ٱللَّهِ﴾: مُؤَخَّرون لحُكمِ اللهِ فيهم.
(107) ﴿ضِرَارٗا﴾: لأجل الضَّرَر بِالمؤمنين. 
﴿وَإِرۡصَادٗا﴾: انتظاراً وإعداداً. 
﴿لِمَنۡ حَارَبَ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ﴾: هو أبو عامرٍ الفاسقُ. 
﴿مِن قَبۡلُ﴾: أي: من قَبْلِ بناءِ مسجدِ الضِّرارِ. 
﴿ٱلۡحُسۡنَىٰ﴾: الخيرَ والإحسانَ إلى المسلمين.
(108) ﴿لَا تَقُمۡ فِيهِ﴾: أي للصَّلاةِ في مَسْجدِ الضِّرارِ. 
﴿لَمَسۡجِدٌ أُسِّسَ عَلَى ٱلتَّقۡوَىٰ﴾: هو مَسْجدُ قُباءٍ. 
﴿يُحِبُّونَ أَن يَتَطَهَّرُواْ﴾: طهارةً حِسِّيَّةً من النجاساتِ، ومعنويةً من الذُّنوبِ والمعاصي.
(109) ﴿وَرِضۡوَٰنٍ﴾: ورجاءِ مَرْضاةِ اللهِ. 
﴿عَلَىٰ شَفَا جُرُفٍ﴾: على طَرَفِ حُفْرَةٍ، أو مكانٍ جَرَفَهُ السَّيْلُ. 
﴿هَارٖ﴾: مُشْرِفٍ على السُّقوط. 
﴿فَٱنۡهَارَ بِهِۦ﴾: فسَقَطَ المكانُ بالبُنيانِ مع بانيه. 
﴿لَا يَهۡدِي﴾: لا يُوَفِّقُ.
(110) ﴿بُنۡيَٰنُهُمُ﴾: مسجدُ الضِّرارِ. 
﴿رِيبَةٗ فِي قُلُوبِهِمۡ﴾: شَكّاً ونفاقاً راسخاً في قلوبِهم. 
﴿تَقَطَّعَ قُلُوبُهُمۡ﴾: تتقَطَّعَ قلوبُهم بَمْوتِهم، فالنِّفاقُ ملازمٌ لهم ماداموا أحياءً.
(111) ﴿فَٱسۡتَبۡشِرُواْ﴾: أظْهِرُوا السُّرورَ.
(112) ﴿ٱلسَّٰٓئِحُونَ﴾: الصَّائمون.
(114) ﴿مَوۡعِدَةٖ وَعَدَهَآ إِيَّاهُ﴾: وهي الاستغفارُ له. 
﴿لَأَوَّٰهٌ﴾: كثيرُ التضرُّعِ إلى اللهِ. 
﴿حَلِيمٞ﴾: صَبُورٌ على الأذى، كثيرُ الصَّفْحِ عَمَّن نالَه بمَكْروه.
(115) ﴿مَا يَتَّقُونَ﴾: ما يَجِبُ عليهم اتقاؤُه من المُحَرَّماتِ.
(116) ﴿وَلِيّٖ﴾: يَتَوَلَّى أمورَكم وينفَعُكم. 
﴿وَلَا نَصِيرٖ﴾: يَنْصُرُكم ويَدْفَعُ عنكم ما أنتم فيه.
(117) ﴿سَاعَةِ ٱلۡعُسۡرَةِ﴾: وقتِ الشِّدةِ، وهي غزوةُ «تبوكَ». 
﴿يَزِيغُ قُلُوبُ﴾: تميلُ إلى التخَلُّفِ عن الجهادِ. 
﴿بِهِمۡ رَءُوفٞ﴾: كثيرُ الرأفةِ والرحمةِ بهم في عاجِلِهم وآجِلِهم.
(118) ﴿وَعَلَى ٱلثَّلَٰثَةِ﴾: أي: وتابَ على الثلاثةِ، وهم: كَعْبُ بنُ مالك، وهِلَالُ ابنُ أميةَ، ومُرَارةُ بنُ الرَّبِيعِ. 
﴿خُلِّفُواْ﴾: خُلِّفوا عن التوبة عليهم وقبول عذرهم، وأُخِّروا. 
﴿بِمَا رَحُبَتۡ﴾: أي: مع سَعَتِها؛ ندماً بسبب تَخَلُّفِهم عن الغزوِ. 
﴿وَظَنُّوٓاْ﴾: أيقنوا. 
﴿ثُمَّ تَابَ عَلَيۡهِمۡ﴾: وَفَّقهم اللهُ للتوبةِ. 
﴿لِيَتُوبُوٓاْ﴾: ليستمِرُّوا على التوبةِ ويثبتُوا عليها.
(120) ﴿مَا كَانَ لِأَهۡلِ ٱلۡمَدِينَةِ﴾: أي: ليس لهم. 
﴿وَلَا يَرۡغَبُواْ بِأَنفُسِهِمۡ عَن نَّفۡسِهِۦ﴾: لا يَرْضَوْا لها بالراحة، ورسولُ الله ﷺ في تعبٍ ومشقةٍ. 
﴿ظَمَأٞ﴾: عَطَشٌ. 
﴿وَلَا نَصَبٞ﴾: تَعَبٌ. 
﴿وَلَا مَخۡمَصَةٞ﴾: جُوعٌ شديدٌ. 
﴿مَوۡطِئٗا﴾: مكاناً. 
﴿يَغِيظُ﴾: يُغْضِبُ. 
﴿نَيۡلًا﴾: بقَتْلٍ، أو أَسْرٍ، أو جِراحَةٍ، أو غنيمةٍ ونحوِها.
(122) ﴿فَلَوۡلَا﴾: فهَلَّا. 
﴿نَفَرَ﴾: خَرَج للغزوِ والجهادِ.
(123) ﴿يَلُونَكُم﴾: يجاوِرُونكم. 
﴿غِلۡظَةٗ﴾: شدَّةً.
(124) ﴿فَمِنۡهُم﴾: فمِنَ المنافقين. 
﴿يَسۡتَبۡشِرُونَ﴾: يَفْرحُون بفضلِ اللهِ عليهم.
(125) ﴿مَرَضٞ﴾: شكٌّ ونِفاقٌ. 
﴿رِجۡسًا إِلَىٰ رِجۡسِهِمۡ﴾: نِفاقاً وكُفْراً إلى كُفْرِهم.
(126) ﴿يُفۡتَنُونَ﴾: يُبْتلَوْن بأنواعِ البَلاءِ. 
﴿وَلَا هُمۡ يَذَّكَّرُونَ﴾: لا يَتَّعِظُون بما نَزَلَ بهم.
(127) ﴿نَظَرَ بَعۡضُهُمۡ إِلَىٰ بَعۡضٍ﴾: تغامَزَ المنافقون بالعيونِ؛ إنكاراً لنزولِ السورةِ، وغيظاً لما فيها من بيانِ عيوبِهم. 
﴿هَلۡ يَرَىٰكُم مِّنۡ أَحَدٖ﴾: يُريدون الهروبَ من مجلسِ النبيِّ ﷺ. 
﴿صَرَفَ ٱللَّهُ قُلُوبَهُم﴾: عن الإيمانِ. 
﴿لَا يَفۡقَهُونَ﴾: لا يَفْهَمونَ؛ لعَدَمِ تَدَبُّرِهم وإنصافِهم.
(128) ﴿مِنۡ أَنفُسِكُمۡ﴾: من قومِكم. 
﴿عَزِيزٌ عَلَيۡهِ﴾: ما تَلْقَوْن من المكروهِ والمشقَّةِ. 
﴿رَءُوفٞ﴾: عظيمُ الرحمةِ شفيقٌ.
(129) ﴿تَوَلَّوۡاْ﴾: أعْرَضُوا. 
﴿حَسۡبِيَ ٱللَّهُ﴾: يكفيني اللهُ. 
﴿عَلَيۡهِ تَوَكَّلۡتُ﴾: اعتمَدْتُ عليه، وفوَّضْتُ جميعَ أموري إليه. 
﴿ٱلۡعَرۡشِ ٱلۡعَظِيمِ﴾: سريرِ المُلْكِ الذي استوى عليه الرحمنُ، وتحمِلُه الملائكةُ، وهو أعظمُ المخلوقاتِ، وهو سَقْفُ الجَنَّةِ.

سورة يونس
(1) ﴿ٱلۡحَكِيمِ﴾: المُحْكَمِ في لَفْظِه ومعناه.
(2) ﴿قَدَمَ صِدۡقٍ﴾: أجراً حسناً؛ بما قَدَّموا من صالحِ الأعمالِ.
(3) ﴿ٱسۡتَوَىٰ﴾: علا وارتفعَ، استواءً يَليق بجَلالِه وعَظَمَتِه. 
﴿يُدَبِّرُ ٱلۡأَمۡرَ﴾: يَقْضِي أمورَ الدنيا والآخرةِ، ويُصَرِّفُها وحدَه على أكملِ الوجوهِ. 
﴿إِلَّا مِنۢ بَعۡدِ إِذۡنِهِۦ﴾: إلا أَنْ يأذنَ اللهُ له بالشفاعةِ.
(4) ﴿مَرۡجِعُكُمۡ﴾: مَعادُكم يومَ القيامةِ. 
﴿بِٱلۡقِسۡطِ﴾: بالعَدْلِ. 
﴿حَمِيمٖ﴾: ماءٍ شديدِ الحرارةِ.
(5) ﴿ضِيَآءٗ﴾: ذاتَ ضياءٍ في النهار. 
﴿نُورٗا﴾: ذا نورٍ في الليل. 
﴿وَقَدَّرَهُۥ مَنَازِلَ﴾: وهَيَّأ للقَمَرِ منازلَ لا يتَعدَّاها. 
﴿وَٱلۡحِسَابَ﴾: ولتعلمُوا حسابَ الأشهرِ والأيامِ. 
﴿ذَٰلِكَ﴾: أي: الخَلْقُ والتقديرُ. 
﴿إِلَّا بِٱلۡحَقِّ﴾: إلا لحكمةٍ عظيمةٍ بالغةٍ. 
﴿يُفَصِّلُ﴾: يُبَيِّنُ. 
﴿ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: الحُجَجَ والأدِلَّةَ الدالَّةَ على عَظَمَتِه.
(6) ﴿ٱخۡتِلَٰفِ ٱلَّيۡلِ وَٱلنَّهَارِ﴾: إتيانِ أحدِهما بعد الآخَرِ.
(7) ﴿لَا يَرۡجُونَ لِقَآءَنَا﴾: لا يتوقَّعُون ولا يَخَافُون حسابَ الآخرةِ وَعِقَابَها. 
﴿وَٱطۡمَأَنُّواْ بِهَا﴾: رَكَنُوا إليها. 
﴿ءَايَٰتِنَا﴾: الكونيةِ والشرعيةِ. 
﴿غَٰفِلُونَ﴾: ساهُون ومُعْرِضُون.
(9) ﴿يَهۡدِيهِمۡ﴾: يُرْشِدُهم، ويُوَفِّقُهم إلى العملِ المُوصِلِ إلى الجنة. 
﴿مِن تَحۡتِهِمُ﴾: مِنْ تحتِ غُرَفِهم ومنازلهِم.
(10) ﴿دَعۡوَىٰهُمۡ فِيهَا سُبۡحَٰنَكَ ٱللَّهُمَّ﴾: دعاؤُهم الذي يَدْعُون به في الجنةِ التسبيحُ والتنزيهُ لله. 
﴿وَتَحِيَّتُهُمۡ﴾: من اللهِ وملائكتِه لهم، وتحيةُ بعضِهم بعضاً. 
﴿سَلَٰمٞ﴾: دعاءٌ لهم بالسَّلامةِ من كلِّ مكروهٍ.
(11) ﴿ٱلشَّرَّ﴾: إجابةَ دعائِهم في الشرِّ. 
﴿ٱسۡتِعۡجَالَهُم بِٱلۡخَيۡرِ﴾: تعجيلَ اللهِ لهم بالخيرِ. 
﴿لَقُضِيَ إِلَيۡهِمۡ أَجَلُهُمۡ﴾: لأُهْلِكُوا جميعاً. 
﴿فَنَذَرُ﴾: نَتْرُكُ. 
﴿طُغۡيَٰنِهِمۡ﴾: تجاوُزِهم الْحَدَّ في إنكارِ البعثِ. 
﴿يَعۡمَهُونَ﴾: يتردَّدُون متحَيِّرين.
(12) ﴿مَسَّ﴾: أصاب. 
﴿ٱلضُّرُّ﴾: الشِّدَّةُ والمكروهُ. 
﴿لِجَنۢبِهِۦٓ﴾: مُضْطجعاً على جَنْبِه. 
﴿مَرَّ كَأَن لَّمۡ يَدۡعُنَآ﴾: استمرَّ على ما كان عليه قبل أن يُبْتلَى. 
﴿لِلۡمُسۡرِفِينَ﴾: المتجاوِزِين الْحَدَّ في الكفرِ والمعاصي.
(13) ﴿ٱلۡقُرُونَ﴾: جَمْعُ قَرْن، وهم: القومُ المقتَرِنون في زمانٍ واحدٍ. 
﴿ظَلَمُواْ﴾: أشرَكُوا وكَذَّبُوا. 
﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: الدَّلالاتِ الواضحاتِ الدالَّةِ على صدقِهم.
(14) ﴿خَلَٰٓئِفَ﴾: جَمْعُ خليفة، وهو مَنْ يَخْلُفُ غيرَه.
(15) ﴿بَيِّنَٰتٖ﴾: واضحاتٍ. 
﴿لَا يَرۡجُونَ لِقَآءَنَا﴾: لا يتَوقَّعُون ولا يَخَافُون حسابَ الآخرةِ وعِقَابَها. 
﴿أَوۡ بَدِّلۡهُ﴾: أو غَيِّرْ فيه بما ليس منه.
(16) ﴿وَلَآ أَدۡرَىٰكُم بِهِۦ﴾: ولا أَعْلَمَكم به على لساني. 
﴿عُمُرٗا﴾: زَمَناً طويلاً، وهو أربعون سنةً.
(17) ﴿ٱفۡتَرَىٰ﴾: اختَلَق.
(18) ﴿شُفَعَٰٓؤُنَا﴾: يَشْفَعُون لنا. 
﴿بِمَا لَا يَعۡلَمُ﴾: وهو أنَّ له شفيعاً عندَه بغيرِ إذنِه. 
﴿سُبۡحَٰنَهُۥ﴾: تنزيهاً له.
(19) ﴿أُمَّةٗ وَٰحِدَةٗ﴾: على دينٍ واحدٍ، وهو الإسلامُ. 
﴿وَلَوۡلَا كَلِمَةٞ سَبَقَتۡ مِن رَّبِّكَ﴾: وهي تأخيرُه القضاءَ بينَهم إلى يومِ القيامةِ. 
﴿لَقُضِيَ بَيۡنَهُمۡ﴾: عاجلاً في الدُّنيا.
(20) ﴿لَوۡلَآ﴾: هَلَّا. 
﴿ءَايَةٞ﴾: علامةٌ حِسِّيَّةٌ مما اقترحُوه، كجَعْلِ الجبالِ ذَهَباً. 
﴿إِنَّمَا ٱلۡغَيۡبُ لِلَّهِ﴾: نُزولُ الآيةِ غَيْبٌ، واللهُ هو المختصُّ به.
(21) ﴿ٱلنَّاسَ﴾: المشركين. 
﴿رَحۡمَةٗ﴾: يُسْراً ورَخاءً. 
﴿ضَرَّآءَ﴾: شِدَّةٍ وبَلاءٍ. 
﴿مَكۡرٞ فِيٓ ءَايَاتِنَا﴾: بالتكذيبِ والاستهزاءِ بها. 
﴿أَسۡرَعُ مَكۡرًا﴾: أسرعُ استدراجاً وعقوبةً لكم. 
﴿رُسُلَنَا﴾: الكَتَبةَ من الملائكةِ.
(22) ﴿ٱلۡفُلۡكِ﴾: السُّفُنِ. 
﴿طَيِّبَةٖ﴾: سَهْلَةِ الهُبوبِ، موافِقَةٍ للغَرَضِ والمنفعةِ. 
﴿عَاصِفٞ﴾: شديدةُ الهُبوبِ. 
﴿وَظَنُّوٓاْ﴾: أيقَنُوا. 
﴿أُحِيطَ بِهِمۡ﴾: وَقَعَ عليهم الهلاكُ. 
﴿ٱلدِّينَ﴾: الدُّعاءَ.
(23) ﴿يَبۡغُونَ فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: يُفْسِدُون فيها متجاوِزينَ الحَدَّ في المعاصي. 
﴿بَغۡيُكُمۡ عَلَىٰٓ أَنفُسِكُم﴾: مَصِيرُ فسادِكم عائدٌ عليكم. 
﴿مَتَٰعَ ٱلۡحَيَوٰةِ ٱلدُّنۡيَا﴾: تتمتعون به مَتاعاً زائلاً.
(24) ﴿مَثَلُ ٱلۡحَيَوٰةِ ٱلدُّنۡيَا﴾: حالُها في سُرْعَةِ انقضائِها وذَهابِ لَذَّاتِها. 
﴿فَٱخۡتَلَطَ بِهِۦ نَبَاتُ ٱلۡأَرۡضِ﴾: فَنَبتَ بماءِ المطر أنواعٌ من النباتِ، تشابَكَتْ واختلَطَ بعضُها ببعض. 
﴿أَخَذَتِ ٱلۡأَرۡضُ زُخۡرُفَهَا﴾: ظَهَرَ حُسْنُها واستكمَلَت بهاءَها. 
﴿وَٱزَّيَّنَتۡ﴾: وتَزَيَّنَتْ بأصنافِ النباتِ وأشكالِه وألوانِه. 
﴿وَظَنَّ﴾: أيقنَ. 
﴿قَٰدِرُونَ عَلَيۡهَآ﴾: مُتَمَكِّنون مِن جَنْي ثمارِها والانتفاعِ بها. 
﴿أَمۡرُنَا﴾: قضاؤُنا بهَلاكِ ما عليها من النباتِ والزينةِ. 
﴿فَجَعَلۡنَٰهَا حَصِيدٗا﴾: فجَعَلْنا زَرْعَها كالنَّباتِ المقطوعِ. 
﴿كَأَن لَّمۡ تَغۡنَ﴾: كأن لم تَكُنِ الزروعُ قائمةً على ظَهْرِ الأرض. 
﴿بِٱلۡأَمۡسِ﴾: في الماضي القريب. 
﴿نُفَصِّلُ﴾: نُبَيِّنُ. 
﴿ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: الحُجَجَ والأدلَّةَ الواضحةَ.
(25) ﴿دَارِ ٱلسَّلَٰمِ﴾: الجنةِ. 
﴿وَيَهۡدِي﴾: وَيُوفِّقُ. 
﴿صِرَٰطٖ مُّسۡتَقِيمٖ﴾: الطريقِ الواضحِ، وهو دينُ الإسلامِ.
(26) ﴿ٱلۡحُسۡنَىٰ﴾: الجنةُ. 
﴿وَزِيَادَةٞ﴾: النظرُ إلى وجهِ اللهِ الكريمِ في الجنةِ. 
﴿وَلَا يَرۡهَقُ﴾: لا يَغْشَى ولا يعلُو. 
﴿قَتَرٞ﴾: غبارٌ فيه سَوادٌ. 
﴿ذِلَّةٌ﴾: هَوانٌ وكآبةٌ.
(27) ﴿كَسَبُواْ﴾: عَمِلُوا. 
﴿مِنَ ٱللَّهِ﴾: من عذابِه. 
﴿مِنۡ عَاصِمٖ﴾: من مانعٍ. 
﴿قِطَعٗا﴾: أجزاءً.
(28) ﴿مَكَانَكُمۡ﴾: الزَمُوا مكانَكم في موقفِ الحسابِ. 
﴿أَنتُمۡ وَشُرَكَآؤُكُمۡ﴾: أنتم وآلهتكُم، حتى تَرَوْا ما يُفْعَلُ بكم. 
﴿فَزَيَّلۡنَا بَيۡنَهُمۡ﴾: فرَّقْنا بينَ المشركين ومَعْبُوديهم.
(30) ﴿تَبۡلُواْ﴾: تَخْتَبِرُ وتَعْلَمُ. 
﴿مَآ أَسۡلَفَتۡ﴾: ما قَدَّمَتْ مِنْ عَمَلٍ. 
﴿وَضَلَّ﴾: ذَهَبَ وبَطَلَ. 
﴿يَفۡتَرُونَ﴾: يَعْبُدون مِن آلهةٍ مزعومةٍ.
(31) ﴿يُدَبِّرُ ٱلۡأَمۡرَ﴾: يَقْضي أمورَ الدُّنيا والآخرةِ ويُصَرِّفُها وحدَه على أكملِ الوجوهِ.
(32) ﴿فَأَنَّىٰ تُصۡرَفُونَ﴾: فكيف تُصْرَفون عن عبادةِ اللهِ إلى عبادةِ غيره؟
(33) ﴿حَقَّتۡ﴾: وَجَبَتْ. 
﴿كَلِمَتُ رَبِّكَ﴾: حُكْمُه وقضاؤُه. 
﴿فَسَقُوٓاْ﴾: خرجُوا عن طاعةِ اللهِ وكفرُوا به.
(34) ﴿فَأَنَّىٰ تُؤۡفَكُونَ﴾: فكيف تُصْرَفون عن الحقِّ إلى الباطلِ؟
(35) ﴿يَهۡدِيٓ إِلَى ٱلۡحَقِّ﴾: يُرْشِدُ إليه. 
﴿يَهۡدِي لِلۡحَقِّ﴾: يُرْشِدُ ويُوَفِّقُ إليه. 
﴿لَا يَهِدِّيٓ﴾: لا يهتدي بنفسه.
(36) ﴿ظَنًّا﴾: تَخْميناً وتوهُّماً.
(37) ﴿تَصۡدِيقَ ٱلَّذِي بَيۡنَ يَدَيۡهِ﴾: مُصَدِّقاً للكتبِ التي أنزلها اللهُ على أنبيائِه. 
﴿وَتَفۡصِيلَ ٱلۡكِتَٰبِ﴾: ومُفَصِّلاً لما شَرَعَه اللهُ فيه من العقائِد والأحكامِ.
(38) ﴿وَٱدۡعُواْ مَنِ ٱسۡتَطَعۡتُم﴾: واستَعِينُوا بمَن أمْكَنَكم الاستعانةُ به.
(39) ﴿كَذَّبُواْ﴾: سارَعُوا إلى التكذيبِ. 
﴿بِمَا لَمۡ يُحِيطُواْ بِعِلۡمِهِۦ﴾: أي: بالقرآنِ، قبل أن يُدْرِكُوا ما اشتملَ عليه. 
﴿وَلَمَّا يَأۡتِهِمۡ تَأۡوِيلُهُۥ﴾: ولَمَّا يأتِهم عاقبةُ ما تَوَعَّدَهم اللهُ به في القرآنِ.
(42) ﴿ٱلصُّمَّ﴾: الذين لا ينتفِعُون بسماعِ القرآنِ، ولا يَقْبَلُون ما فيه.
(43) ﴿يَنظُرُ إِلَيۡكَ﴾: يعايِنُ دلائلَ نُبُوَّتِك الصادقةِ، فلا ينتفعُ بها.
(45) ﴿لَمۡ يَلۡبَثُوٓاْ﴾: لم يَمْكُثوا في الدنيا. 
﴿يَتَعَارَفُونَ بَيۡنَهُمۡ﴾: يَعْرِفُ بعضُهم بعضاً كحالِهم في الدنيا.
(46) ﴿أَوۡ نَتَوَفَّيَنَّكَ﴾: أي: قبلَ تعذيبِهم. 
﴿شَهِيدٌ عَلَىٰ مَا يَفۡعَلُونَ﴾: مُطَّلِعٌ على أعمالِهم، ومُجازِيهم عليها.
(47) ﴿جَآءَ رَسُولُهُمۡ﴾: في الدنيا، وبَلَّغَهم فكذَّبُوه، أو في الآخرةِ للشهادةِ عليهم. 
﴿بِٱلۡقِسۡطِ﴾: بالعَدْلِ.
(48) ﴿هَٰذَا ٱلۡوَعۡدُ﴾: قيامُ الساعةِ والعذابُ الذي تُخَوِّفنا به.
(49) ﴿أَجَلٌ﴾: مدةٌ معلومةٌ لانقضاءِ آجالِهم. 
﴿فَلَا يَسۡتَـٔۡخِرُونَ﴾: لا يتأخَّرُون عنه. 
﴿وَلَا يَسۡتَقۡدِمُونَ﴾: لا يتقدَّمُون عليه.
(50) ﴿أَرَءَيۡتُمۡ﴾: أخْبِرُوني. 
﴿بَيَٰتًا﴾: ليلاً. 
﴿مَاذَا يَسۡتَعۡجِلُ مِنۡهُ﴾: أيُّ شيءٍ من أنواعِ العذابِ يَسْتعجلُونه؟
(51) ﴿ءَآلۡـَٰٔنَ﴾: أتؤمنون بالعذابِ حين لا ينفعُكم الإيمانُ؟
(52) ﴿عَذَابَ ٱلۡخُلۡدِ﴾: الدائمَ الذي لا ينقطعُ، وهو جَهَنَّمُ.
(53) ﴿وَيَسۡتَنۢبِـُٔونَكَ﴾: ويستخبِرُك المشركون عن العذابِ. 
﴿إِي وَرَبِّيٓ﴾: نَعَمْ وربِّي. 
﴿وَمَآ أَنتُم بِمُعۡجِزِينَ﴾: بفائتين من عذابِ اللهِ بالهَرَبِ.
(54) ﴿ظَلَمَتۡ﴾: أشرَكَتْ وكَفَرَتْ. 
﴿لَٱفۡتَدَتۡ بِهِۦ﴾: لَجَعَلَتْه فِدْيَةً لها من عذابِ الآخرةِ. 
﴿وَأَسَرُّواْ ٱلنَّدَامَةَ﴾: أخْفَوا الغَمَّ والحَسْرَةَ. 
﴿بِٱلۡقِسۡطِ﴾: بالعَدْلِ.
(57) ﴿مَوۡعِظَةٞ﴾: هو القرآنُ العظيمُ.
(58) ﴿بِفَضۡلِ ٱللَّهِ﴾: الذي تَفَضَّلَ به عليكم، وهو الإسلامُ والإيمانُ. 
﴿وَبِرَحۡمَتِهِۦ﴾: التي رَحِمَكم بها، وهي إنزالُ القرآنِ.
(59) ﴿أَرَءَيۡتُم﴾: أخْبِروني. 
﴿مَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ﴾: ما خَلَقه اللهُ لأجلِ نَفْعِكم. 
﴿أَمۡ عَلَى ٱللَّهِ تَفۡتَرُونَ﴾: تَكْذِبُون بنسبةِ التحريمِ والتحليلِ إليه.
(60) ﴿وَمَا ظَنُّ ٱلَّذِينَ يَفۡتَرُونَ عَلَى ٱللَّهِ ٱلۡكَذِبَ﴾: أيُّ شيءٍ ظَنُّهم، وما يُصْنَعُ بهم فيه؟
(61) ﴿فِي شَأۡنٖ﴾: في أمْرٍمن أمورِك. 
﴿شُهُودًا﴾: رُقَباءَ مُطَّلِعِين عليه. 
﴿تُفِيضُونَ فِيهِ﴾: تَشْرَعُون فيه وتَعْمَلُونه. 
﴿وَمَا يَعۡزُبُ﴾: ما يَغِيبُ ولا يَبْعُدُ. 
﴿مِثۡقَالِ ذَرَّةٖ﴾: وزنِ أصغرِ نملةٍ. 
﴿كِتَٰبٖ مُّبِينٍ﴾: واضحٍ، وهو اللَّوحُ المحفوظُ.
(62) ﴿وَلَا هُمۡ يَحۡزَنُونَ﴾: على ما فاتهم من حُظوظِ الدُّنيا.
(64) ﴿ٱلۡبُشۡرَىٰ﴾: البِشارةُ بما يَسُرُّهم. 
﴿لَا تَبۡدِيلَ لِكَلِمَٰتِ ٱللَّهِ﴾: لا إخلافَ لوَعْدِ اللهِ.
(65) ﴿ٱلۡعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا﴾: الغَلَبَةَ، والقوةَ والقدرةَ التامةَ له تعالى.
(66) ﴿ٱلظَّنَّ﴾: الشَّكَّ. 
﴿يَخۡرُصُونَ﴾: يَكْذِبُون فيما يَنْسُبونَه إلى اللهِ.
(67) ﴿مُبۡصِرًا﴾: مُضِيئاً يُبْصِرُ فيه الناسُ. 
﴿لَأٓيَٰتٖ﴾: دَلالاتٍ وحججاً.
(68) ﴿سُبۡحَٰنَهُۥ﴾: تَنْزِيهاً له عَمَّا نَسَبُوه إليه. 
﴿إِنۡ عِندَكُم﴾: ليس لَدَيكم. 
﴿سُلۡطَٰنِۭ﴾: حُجَّةٍ وبُرهانٍ.
(70) ﴿مَرۡجِعُهُمۡ﴾: مَصِيرُهم.
(71) ﴿كَبُرَ عَلَيۡكُم﴾: عَظُمَ وثَقُلَ عليكم. 
﴿مَقَامِي﴾: إقامتي بينكم. 
﴿وَتَذۡكِيرِي﴾: ووَعْظِي إياكم. 
﴿بِـَٔايَٰتِ ٱللَّهِ﴾: بحُجَجِه وبَراهينِه. 
﴿فَعَلَى ٱللَّهِ تَوَكَّلۡتُ﴾: اعتمَدْتُ وفوَّضْتُ أمري إليه. 
﴿فَأَجۡمِعُوٓاْ أَمۡرَكُمۡ﴾: أَحْكِمُوه واعزِمُوا عليه. 
﴿وَشُرَكَآءَكُمۡ﴾: وادْعُوا آلهتَكم؛ لنُصْرَتِكم. 
﴿غُمَّةٗ﴾: مُسْتَتِراً خَفِيّاً. 
﴿ٱقۡضُوٓاْ إِلَيَّ﴾: افعَلُوا ما تُريدون بي من العقوبةِ. 
﴿وَلَا تُنظِرُونِ﴾: ولا تُمهِلُوني.
(72) ﴿تَوَلَّيۡتُمۡ﴾: أعْرَضْتُم عن الإيمان.
(73) ﴿ٱلۡفُلۡكِ﴾: السَّفينةِ. 
﴿خَلَٰٓئِفَ﴾: أي: يَخْلُفُون الذين هَلَكُوا بالغَرَقِ.
(74) ﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: بالمعجزاتِ الدالَّةِ على صِدْقِهم. 
﴿نَطۡبَعُ﴾: نَخْتِمُ. 
﴿ٱلۡمُعۡتَدِينَ﴾: المتجاوِزين حُدودَ اللهِ.
(75) ﴿وَمَلَإِيْهِۦ﴾: أشرافِ قومِه.
(76) ﴿ٱلۡحَقُّ﴾: المعجزاتُ التي أَظْهرها موسى عليه السلام.
(78) ﴿لِتَلۡفِتَنَا﴾: لتَصْرِفَنا. 
﴿ٱلۡكِبۡرِيَآءُ﴾: المُلْكُ والسُّلْطانُ. 
﴿ٱلۡأَرۡضِ﴾: أرضِ مصرَ.
(79) ﴿سَٰحِرٍ عَلِيمٖ﴾: مُتْقِنٍ للسِّحْرِ.
(82) ﴿وَيُحِقُّ ٱللَّهُ ٱلۡحَقَّ﴾: يُثَبِّتُه ويُظْهِره. 
﴿بِكَلِمَٰتِهِۦ﴾: بقضائِه وأمْرِه.
(83) ﴿يَفۡتِنَهُمۡ﴾: يُعَذِّبَهم؛ ليَحْمِلَهم على الرجوعِ عن الإيمان. 
﴿لَعَالٖ﴾: متكبِّرٌ متطاولٌ. 
﴿ٱلۡمُسۡرِفِينَ﴾: المتجاوِزِين الحَدَّ في الكفرِ والفسادِ.
(85) ﴿فِتۡنَةٗ﴾: موضعَ ابتلاءٍ واختبارٍ.
(87) ﴿تَبَوَّءَا﴾: اتَّخِذا. 
﴿وَٱجۡعَلُواْ بُيُوتَكُمۡ قِبۡلَةٗ﴾: أي: اجعَلُوها مساجدَ تُصَلُّون فيها عند الخوفِ.
(88) ﴿ٱطۡمِسۡ عَلَىٰٓ أَمۡوَٰلِهِمۡ﴾: أهْلِكْها وأتْلِفْها. 
﴿وَٱشۡدُدۡ عَلَىٰ قُلُوبِهِمۡ﴾: اخْتِمْ عليها.
(90) ﴿وَجَٰوَزۡنَا بِبَنِيٓ إِسۡرَٰٓءِيلَ ٱلۡبَحۡرَ﴾: قَطَعْناه بهم حتى تَرَكُوه وراءَهم. 
﴿فَأَتۡبَعَهُمۡ﴾: لَحِقَهم. 
﴿بَغۡيٗا وَعَدۡوًا﴾: ظُلْماً واعتداءً. 
﴿أَدۡرَكَهُ ٱلۡغَرَقُ﴾: أحاطَ به، وقَرُبَ هَلاكُه.
(91) ﴿ءَآلۡـَٰٔنَ﴾: آلآن تُؤْمِنُ حين نَزَلَ بك الموتُ؟
(92) ﴿نُنَجِّيكَ﴾: نَجْعَلُكَ على مُرْتفَعٍ من الأرضِ. 
﴿بِبَدَنِكَ﴾: بجَسَدِك الذي لا رُوحَ فيه. 
﴿خَلۡفَكَ﴾: بَعْدَك من الناسِ. 
﴿ءَايَةٗ﴾: عِبرةً يعتبرون بك.
(93) ﴿بَوَّأۡنَا﴾: أنْزَلْنا وأسْكَنَّا. 
﴿مُبَوَّأَ صِدۡقٖ﴾: مَنْزلاً كريماً مختاراً. 
﴿يَقۡضِي﴾: يَحْكُمُ.
(94) ﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: التوراةَ والإنجيلَ. 
﴿ٱلۡمُمۡتَرِينَ﴾: الشاكِّين.
(95) ﴿بِـَٔايَٰتِ ٱللَّهِ﴾: بحُجَجِه وأدِلَّتِه.
(96) ﴿حَقَّتۡ﴾: وَجَبَتْ.
(97) ﴿ءَايَةٍ﴾: عِبْرةٍ وموعظةٍ.
(98) ﴿فَلَوۡلَا﴾: فهَلَّا. 
﴿ٱلۡخِزۡيِ﴾: الذُّلِّ والهَوانِ. 
﴿إِلَىٰ حِينٖ﴾: إلى وقتِ انقضاءِ آجالِهم.
(100) ﴿ٱلرِّجۡسَ﴾: عذابَ اللهِ وغَضَبَه.
(101) ﴿ٱنظُرُواْ﴾: تَفَكَّرُوا واعتَبِرُوا. 
﴿ٱلۡأٓيَٰتُ﴾: الدلائلُ والعِبَرُ. 
﴿وَٱلنُّذُرُ﴾: جَمْعُ نَذِير، وهم: الرسُلُ.
(102) ﴿مِثۡلَ أَيَّامِ ٱلَّذِينَ خَلَوۡاْ مِن قَبۡلِهِمۡ﴾: مثلَ ما حَلَّ بالأممِ السابقةِ من العذابِ.
(104) ﴿يَتَوَفَّىٰكُمۡ﴾: يُمِيتُكم.
(105) ﴿أَقِمۡ وَجۡهَكَ لِلدِّينِ﴾: استقِمْ على دينِ الإسلامِ مُخْلِصاً لله في عبادتِك وعَمَلِك. 
﴿حَنِيفٗا﴾: مائلاً عن الأديانِ الباطلةِ.
(106) ﴿ٱلظَّٰلِمِينَ﴾: المُشْركين.
(107) ﴿بِضُرّٖ﴾: بشدَّةٍ أو بلاءٍ. 
﴿بِخَيۡرٖ﴾: برَخاءٍ أو نِعْمةٍ.
(108) ﴿ٱلۡحَقُّ﴾: القرآنُ العظيمُ. 
﴿بِوَكِيلٖ﴾: بحَفيظٍ أحفَظُ أمورَكم.

سورة هود
(1) ﴿أُحۡكِمَتۡ ءَايَٰتُهُۥ﴾: جُعِلَتْ مُحْكَمَةً مُتقنةً، لا نَقْصَ فيها ولا عَيْبَ. 
﴿فُصِّلَتۡ﴾: بُيِّنَتْ فيها الأحكامُ والقِصصُ والمواعظُ.
(3) ﴿مَتَٰعًا حَسَنًا﴾: بطِيبِ الحياةِ وسَعَةِ الرِّزقِ. 
﴿إِلَىٰٓ أَجَلٖ مُّسَمّٗى﴾: إلى وقتِ انقضاءِ آجالِكم. 
﴿فَضۡلَهُۥ﴾: جزاءَ فَضْلِه في الدُّنيا والآخرةِ. 
﴿تَوَلَّوۡاْ﴾: تُعْرِضُوا.
(5) ﴿يَثۡنُونَ صُدُورَهُمۡ﴾: يَطْوُونها على الكفرِ والعَداوةِ. 
﴿يَسۡتَغۡشُونَ ثِيَابَهُمۡ﴾: يَتَغَطَّوْن بها.
(6) ﴿دَآبَّةٖ﴾: كلُّ حَيَوانٍ يَمْشي على هيئتهِ على الأرضِ. 
﴿مُسۡتَقَرَّهَا﴾: مكانَ استقرارِها في حياتِها وبعدَ مَماتِها. 
﴿وَمُسۡتَوۡدَعَهَا﴾: موضعَ استيداعِها بعد موتِها. 
﴿كِتَٰبٖ مُّبِينٖ﴾: واضحٍ، وهو اللَّوحُ المحفوظُ.
(7) ﴿عَرۡشُهُۥ﴾: العرشُ: سريرُ المُلْكِ الذي استوى عليه الرحمنُ، وتحمِلُه الملائكةُ، وهو أعظمُ المخلوقاتِ، وهو سَقْفُ الجنَّةِ. 
﴿لِيَبۡلُوَكُمۡ﴾: لِيَخْتَبِرَكم. 
﴿أَحۡسَنُ عَمَلٗا﴾: أعْمَلُ بطاعةِ اللهِ وأَوْرَعُ عن مَحارمِه.
(8) ﴿أُمَّةٖ مَّعۡدُودَةٖ﴾: وقتٍ معلومٍ. 
﴿وَحَاقَ﴾: أحاطَ.
(9) ﴿مِنَّا رَحۡمَةٗ﴾: نِعْمةً مِنْ نِعَمِنا الكثيرةِ. 
﴿نَزَعۡنَٰهَا مِنۡهُ﴾: سَلَبْناها منه. 
﴿لَيَـُٔوسٞ﴾: شديدُ اليأسِ من رحمةِ اللهِ. 
﴿كَفُورٞ﴾: كثيرُ الجُحودِ للنِّعَمِ.
(10) ﴿ضَرَّآءَ مَسَّتۡهُ﴾: بَلْوى أصابَتْه. 
﴿ٱلسَّيِّـَٔاتُ﴾: المصائبُ والشَّدائدُ. 
﴿لَفَرِحٞ﴾: بَطِرٌ بالنِّعْمةِ مُغْتَرٌّ بها. 
﴿فَخُورٌ﴾: كثيرُ التعاظُمِ على الناسِ.
(12) ﴿بَعۡضَ مَا يُوحَىٰٓ إِلَيۡكَ﴾: ما يَشُقُّ على المشركين سماعُه، ويُثيرُ غضَبَهم. 
﴿أَن يَقُولُواْ﴾: خشيةَ أن يقولوا على وجهِ التكذيبِ والاستهزاءِ. 
﴿لَوۡلَآ﴾: هَلَّا. 
﴿وَكِيلٌ﴾: حفيظٌ يُدَبِّرُ جميعَ شؤونِ خَلْقهِ.
(13) ﴿ٱفۡتَرَىٰهُ﴾: أتى به مِنْ عندِ نفسِه. 
﴿مُفۡتَرَيَٰتٖ﴾: مُخْتَلَقاتٍ من عندِ أنفسِكم. 
﴿وَٱدۡعُواْ مَنِ ٱسۡتَطَعۡتُم﴾: واستعينُوا بمَنْ أمكنكم الاستعانةُ به.
(15) ﴿نُوَفِّ إِلَيۡهِمۡ أَعۡمَٰلَهُمۡ﴾: نُعْطِهم جزاءَ أعمالِهم في الدنيا. 
﴿لَا يُبۡخَسُونَ﴾: لا يُنْقَصُون شيئاً ممَّا قُسِمَ لهم.
(16) ﴿وَحَبِطَ﴾: بَطَلَ في الآخرةِ نَفْعُ ما عَمِلوه.
(17) ﴿بَيِّنَةٖ مِّن رَّبِّهِۦ﴾: حُجَّةٍ وبَصيرةٍ من اللهِ. 
﴿وَيَتۡلُوهُ﴾: يَتْبَعُه ويُقَوِّيه. 
﴿شَاهِدٞ مِّنۡهُ﴾: يَشْهَدُ على كَوْنِ القرآنِ من عندِ اللهِ. 
﴿كِتَٰبُ مُوسَىٰٓ﴾: التوراةُ. 
﴿إِمَامٗا﴾: يُؤتَمُّ به في الدِّين، ويُقْتدَى به. 
﴿وَرَحۡمَةً﴾: نِعْمَةً عظيمةً من اللهِ. 
﴿ٱلۡأَحۡزَابِ﴾: الكفارِ الذين جَمَعهم تكذيبُ رسولِ اللهِ عليه الصلاة والسلام، وكَيْدُهم له. 
﴿مِرۡيَةٖ مِّنۡهُ﴾: شَكٍّ من تنزيلِ القرآنِ من اللهِ.
(18) ﴿يُعۡرَضُونَ عَلَىٰ رَبِّهِمۡ﴾: سيُعْرَضون على اللهِ في موقفِ الحسابِ. 
﴿ٱلۡأَشۡهَٰدُ﴾: جَمْعُ شاهِدٍ، وهم: الملائكةُ والأنبياءُ والمؤمنون. 
﴿لَعۡنَةُ ٱللَّهِ﴾: الإبعَادُ عن رحمته.
(19) ﴿يَصُدُّونَ﴾: يَمْنَعُون الناسَ. 
﴿سَبِيلِ ٱللَّهِ﴾: الطريقِ المُوصِلَةِ إليه، وهي دينُ الإسلامِ. 
﴿وَيَبۡغُونَهَا عِوَجٗا﴾: ويُريدون أن تكونَ سبيلُ اللهِ مائلةً وَفْقَ أهوائِهم.
(20) ﴿مُعۡجِزِينَ﴾: فائتين من عذابِ اللهِ بالهَرَبِ. 
﴿أَوۡلِيَآءَ﴾: أنصارٍ.
(21) ﴿وَضَلَّ﴾: ذَهَبَ. 
﴿يَفۡتَرُونَ﴾: يَكْذِبُون على اللهِ من ادِّعاءِ الشفعاءِ، الذين يَتَوَهَّمُون شفاعتَهم.
(22) ﴿لَا جَرَمَ﴾: حقّاً، أو لا مَحالةَ.
(23) ﴿وَأَخۡبَتُوٓاْ إِلَىٰ رَبِّهِمۡ﴾: أنابُوا إليه وخَضَعُوا له.
(24) ﴿ٱلۡفَرِيقَيۡنِ﴾: فريقَي الكُفْرِ والإيمانِ.
(25) ﴿نَذِيرٞ مُّبِينٌ﴾: بَيِّنُ الإنذارِ بما أُرْسِلْتُ به.
(27) ﴿ٱلۡمَلَأُ﴾: الأشرافُ والسَّادةُ. 
﴿أَرَاذِلُنَا﴾: سَفَلَةُ الناسِ منا وفُقَراؤُنا. 
﴿بَادِيَ ٱلرَّأۡيِ﴾: أي: اتّبعُوك من غيرِ تفكيرٍ ولا رَوِيَّةٍ.
(28) ﴿أَرَءَيۡتُمۡ﴾: أخْبِرُوني. 
﴿بَيِّنَةٖ﴾: حُجَّةٍ وبرهانٍ، تَشْهَدُ بالنبوَّةِ. 
﴿وَءَاتَىٰنِي رَحۡمَةٗ مِّنۡ عِندِهِۦ﴾: وهي الرِّسالةُ. 
﴿فَعُمِّيَتۡ﴾: أُخْفِيَتْ.
(31) ﴿خَزَآئِنُ ٱللَّهِ﴾: خزائنُ رزقِه، وما لا يَصِلُ إليه عِلْمُ الناسِ. 
﴿تَزۡدَرِيٓ أَعۡيُنُكُمۡ﴾: تَسْتَحْقِرُهم وتَسْتهينُ بهم. 
﴿خَيۡرًا﴾: توفيقاً وإيماناً وأجراً.
(33) ﴿بِمُعۡجِزِينَ﴾: بفائتين من عذابِ اللهِ بالهَرَبِ.
(34) ﴿يُغۡوِيَكُمۡ﴾: يُضِلَّكم.
(35) ﴿فَعَلَيَّ إِجۡرَامِي﴾: فعَلَيَّ إثمي وعُقوبتُه. 
﴿مِمَّا تُجۡرِمُونَ﴾: ممَّا تَقْترفونه من الكفرِ والتكذيب.
(36) ﴿فَلَا تَبۡتَئِسۡ﴾: لا تَحْزَنْ.
(37) ﴿ٱلۡفُلۡكَ﴾: السَّفينةَ. 
﴿بِأَعۡيُنِنَا﴾: بمَرْأى مِنَّا وأنت في حِفْظِنا. 
﴿وَوَحۡيِنَا﴾: وبأَمْرِنا لك ومَعُونَتِنا. 
﴿وَلَا تُخَٰطِبۡنِي فِي ٱلَّذِينَ ظَلَمُوٓاْ﴾: لا تَطْلُبْ مني إمهالَهم.
(39) ﴿يُخۡزِيهِ﴾: يُهينُه ويُذِلُّه. 
﴿وَيَحِلُّ عَلَيۡهِ﴾: ويَنْزِلُ به. 
﴿عَذَابٞ مُّقِيمٌ﴾: دائمٌ لاينقطِعُ، وهو النارُ.
(40) ﴿وَفَارَ ٱلتَّنُّورُ﴾: ونَبَعَ الماءُ بقوَّةٍ من المكانِ الذي يُخْبَزُ فيه. 
﴿مِن كُلّٖ زَوۡجَيۡنِ ٱثۡنَيۡنِ﴾: من كلِّ نوعٍ من أنواعِ الحيَوَاناتِ ذكراً وأنثى. 
﴿إِلَّا مَن سَبَقَ عَلَيۡهِ ٱلۡقَوۡلُ﴾: إلَّا مَنْ تَقَدَّمَ حُكْمُ اللهِ عليه بأنه من المُغْرَقين.
(41) ﴿مَجۡرٜىٰهَا﴾: جَرْيُها على وجهِ الماء. 
﴿وَمُرۡسَىٰهَآ﴾: ومُنْتَهىٰ سَيْرِها.
(42) ﴿مَعۡزِلٖ﴾: مكانٍ عَزَلَ نفسَه فيه عن المؤمنين.
(43) ﴿سَـَٔاوِيٓ﴾: سألتجِئُ وأتحَصَّنُ. 
﴿لَا عَاصِمَ﴾: لامانعَ ولاحافِظَ.
(44) ﴿أَقۡلِعِي﴾: أَمْسِكِي عن إنزالِ المطرِ. 
﴿وَغِيضَ ٱلۡمَآءُ﴾: نَقَصَ وغارَ في الأرضِ. 
﴿وَقُضِيَ ٱلۡأَمۡرُ﴾: تَمَّ حُكْمُ اللهِ بإهلاكِ قومِ نوحٍ. 
﴿وَٱسۡتَوَتۡ عَلَى ٱلۡجُودِيِّ﴾: استقرَّتِ السفينةُ على جَبَلِ الجوديِّ. 
﴿بُعۡدٗا﴾: هَلاكاً.
(47) ﴿أَعُوذُ بِكَ﴾: أعتصِمُ وأستجيرُ بك.
(48) ﴿بِسَلَٰمٖ مِّنَّا﴾: بأمانٍ وسَلامةٍ منَّا. 
﴿وَبَرَكَٰتٍ عَلَيۡكَ﴾: خيراتٍ ونِعَمٍ دائمةٍ عليك. 
﴿وَأُمَمٞ سَنُمَتِّعُهُمۡ﴾: وهم الكفارُ.
(50) ﴿عَادٍ﴾: قومِ هودٍ عليه السلام، وهم قبيلةٌ من العَرَبِ. 
﴿مُفۡتَرُونَ﴾: كاذِبُون في إشراكِكم باللهِ.
(51) ﴿فَطَرَنِيٓ﴾: خَلَقَني.
(52) ﴿ٱلسَّمَآءَ﴾: المطرَ. 
﴿مِدۡرَارٗا﴾: كثيراً مُتتابعاً من غيرِ إضْرارٍ. 
﴿وَلَا تَتَوَلَّوۡاْ﴾: لا تُعْرِضُوا عَمَّا دَعَوْتُكم إليه.
(53) ﴿بِبَيِّنَةٖ﴾: بحُجَّةٍ واضحةٍ. 
﴿عَن قَوۡلِكَ﴾: من أجلِ قولِك.
(54) ﴿إِن نَّقُولُ﴾: ما نقولُ. 
﴿ٱعۡتَرَىٰكَ﴾: أصابَكَ. 
﴿بِسُوٓءٖ﴾: بجُنونٍ؛ لنَهْيِك عن عبادتِها.
(55) ﴿فَكِيدُونِي﴾: فاجتهِدُوا في إلحاقِ الضَّرَرِ بي. 
﴿لَا تُنظِرُونِ﴾: لا تُمْهِلُوني بما تُريدون كيدَه.
(56) ﴿تَوَكَّلۡتُ عَلَى ٱللَّهِ﴾: فَوَّضْتُ أمري إليه، واعتمَدْتُ عليه. 
﴿دَآبَّةٍ﴾: كلُّ حَيَوانٍ يَمْشِي على هيئتِه على الأرضِ. 
﴿ءَاخِذُۢ بِنَاصِيَتِهَآ﴾: مالِكُها وقادرٌ عليها.
(57) ﴿وَيَسۡتَخۡلِفُ رَبِّي قَوۡمًا غَيۡرَكُمۡ﴾: يأتي بقومٍ آخَرين بَعْدَكم. 
﴿حَفِيظٞ﴾: رقيبٌ مُهَيْمِنٌ.
(58) ﴿جَآءَ أَمۡرُنَا﴾: أي: بهَلاكِ قومِ هودٍ. 
﴿غَلِيظٖ﴾: شديدٍ، وهو الرِّيحُ الباردةُ التي أُهلِكَتْ بها عادٌ.
(59) ﴿جَبَّارٍ﴾: متكبِّرٍ. 
﴿عَنِيدٖ﴾: لا يَقْبَلُ الحقَّ ولا يَتْبَعُه.
(60) ﴿لَعۡنَةٗ﴾: سُخْطاً من اللهِ، وبُعْداً من رحمتِه. 
﴿بُعۡدٗا﴾: هَلاكاً.
(61) ﴿ثَمُودَ﴾: قومِ صالحٍ عليه السلامُ، وهم قبيلةٌ من العَرَبِ. 
﴿أَنشَأَكُم مِّنَ ٱلۡأَرۡضِ﴾: ابتدأ خَلْقَكم منها. 
﴿وَٱسۡتَعۡمَرَكُمۡ فِيهَا﴾: جَعَلَكم عُمَّارَها وسُكَّانَها.
(62) ﴿كُنتَ فِينَا مَرۡجُوّٗا﴾: كُنَّا نرجو أن تكونَ فينا سَيِّداً مُطاعاً. 
﴿مُرِيبٖ﴾: مُوقِعٍ في القلقِ وعَدَمِ الاطمئنانِ.
(63) ﴿أَرَءَيۡتُمۡ﴾: أخْبِروني. 
﴿بَيِّنَةٖ مِّن رَّبِّي﴾: حُجَّةٍ وبُرْهانٍ منه. 
﴿رَحۡمَةٗ﴾: أي: النبوَّةَ والحِكْمةَ. 
﴿تَخۡسِيرٖ﴾: إيقاعٍ في الخُسْرانِ وإبعادٍ عن الخير.
(64) ﴿ءَايَةٗ﴾: علامةً دالَّةً على صِدْقي. 
﴿فَذَرُوهَا﴾: فاترُكوها. 
﴿بِسُوٓءٖ﴾: بأيِّ أذى.
(65) ﴿فَعَقَرُوهَا﴾: فنَحَرُوا الناقةَ. 
﴿تَمَتَّعُواْ فِي دَارِكُمۡ﴾: استَمْتِعُوا بالعيشِ في بلدِكم.
(66) ﴿جَآءَ أَمۡرُنَا﴾: أي: بهَلاكِ قومِ صالحٍ. 
﴿خِزۡيِ﴾: ذُلٍّ ومَهانَةِ.
(67) ﴿ٱلصَّيۡحَةُ﴾: الصوتُ الشديدُ المُهلِكُ. 
﴿جَٰثِمِينَ﴾: لاصِقِين بالأرضِ على رُكَبهِم ووُجوهِهم، لا حَراكَ بهم.
(68) ﴿كَأَن لَّمۡ يَغۡنَوۡاْ فِيهَآ﴾: كأنَّ قومَ صالحٍ لم يُقيموا في ديارِهم ويَتمتَّعُوا فيها. 
﴿بُعۡدٗا﴾: هَلاكاً.
(69) ﴿رُسُلُنَآ﴾: الملائكةُ. 
﴿بِٱلۡبُشۡرَىٰ﴾: ببِشارَتِه بالولَدِ. 
﴿بِعِجۡلٍ حَنِيذٖ﴾: مَشْويٍّ في النارِ، أو على حِجارةٍ مُحمَّاةٍ بها.
(70) ﴿نَكِرَهُمۡ﴾: أنكرَ عَدَمَ أكلِهم. 
﴿وَأَوۡجَسَ مِنۡهُمۡ خِيفَةٗ﴾: أحَسَّ في نفسِه خوْفاً منهم.
(72) ﴿يَٰوَيۡلَتَىٰٓ﴾: كلمةٌ أرادَتْ بها التعجُّبَ. 
﴿بَعۡلِي﴾: زوجي. 
﴿شَيۡخًا﴾: كبيراً في السِّن.
(73) ﴿حَمِيدٞ﴾: محمودٌ في صفاتِه وأفعالِه. 
﴿مَجِيدٞ﴾: عَظِيمٌ في صفاته، أو كثيرُ الخيرِ والإحسانِ.
(74) ﴿ٱلرَّوۡعُ﴾: الخوفُ.
(75) ﴿لَحَلِيمٌ﴾: صَبُورٌ على الأذَى، كثيرُ الصَّفْحِ عَمَّن ناله بمَكْروهٍ. 
﴿أَوَّٰهٞ﴾: كثيرُ التضرُّعِ إلى اللهِ. 
﴿مُنِيبٞ﴾: رَجَّاعٌ إلى اللهِ في أمورِه كلِّها.
(76) ﴿جَآءَ أَمۡرُ رَبِّكَ﴾: أي: بهَلاكِ قومِ لوطٍ.
(77) ﴿سِيٓءَ بِهِمۡ﴾: ساءَه حُضورُهم وأحْزَنَه. 
﴿وَضَاقَ بِهِمۡ ذَرۡعٗا﴾: ضَعُفَتْ طاقَتُه عن تَدْبيرِ خَلاصِهم. 
﴿عَصِيبٞ﴾: شديدٌ شَرُّه وبلاؤُه.
(78) ﴿يُهۡرَعُونَ إِلَيۡهِ﴾: يُسْرِعُون المشيَ إليه؛ لطَلَبِ الفاحشةِ. 
﴿هَٰٓؤُلَآءِ بَنَاتِي﴾: نساؤُكم اللّاتِي بمَنْزِلَةِ بناتي، فتزوَّجُوهنَّ. 
﴿وَلَا تُخۡزُونِ﴾: لا تَفْضَحُوني ولا تُهينوني. 
﴿رَشِيدٞ﴾: حَسَنُ التقديرِ للأمورِ.
(79) ﴿مِنۡ حَقّٖ﴾: من حاجةٍ أو رغبةٍ.
(80) ﴿لَوۡ أَنَّ لِي بِكُمۡ قُوَّةً﴾: لو وَجَدْتُ قُوَّة بَدَنٍ وأنصارًا مَعِي لَمَنعْتُكم من أضيافي. 
﴿أَوۡ ءَاوِيٓ إِلَىٰ رُكۡنٖ شَدِيدٖ﴾: أو ألجأُ إلى عشيرةٍ قويَّة تمنعني منكم.
(81) ﴿فَأَسۡرِ بِأَهۡلِكَ﴾: فاخرُجْ أنتَ وأهلُك المؤمنون. 
﴿بِقِطۡعٖ مِّنَ ٱلَّيۡلِ﴾: بآخِر الليلِ. 
﴿إِلَّا ٱمۡرَأَتَكَ﴾: فلا تَسْرِ بها.
(82) ﴿جَآءَ أَمۡرُنَا﴾: أي: بهلاكِ قومِ لوطٍ. 
﴿جَعَلۡنَا عَٰلِيَهَا سَافِلَهَا﴾: جَعَلْنا عاليَ قُراهم سافِلَها فقَلَبْناها عليهم. 
﴿وَأَمۡطَرۡنَا﴾: أرْسَلْنا. 
﴿سِجِّيلٖ﴾: من طِينٍ مُتَحَجِّر. 
﴿مَنضُودٖ﴾: مُتتابعٍ في النزولِ.
(83) ﴿مُسَوَّمَةً عِندَ رَبِّكَ﴾: مُعَلَّمَةً عند الله بعَلامةٍ تميِّزُها.
(84) ﴿مَدۡيَنَ﴾: قومِ شُعيبٍ عليه السلام، وهم قبيلةٌ من العربِ. 
﴿يَوۡمٖ مُّحِيطٖ﴾: لا يَفْلِتُ فيه أحدٌ من العذاب.
(85) ﴿أَوۡفُواْ﴾: أتِمُّوا. 
﴿بِٱلۡقِسۡطِ﴾: بالعدلِ من غيرِ زيادةٍ ولا نقصٍ. 
﴿وَلَا تَبۡخَسُواْ﴾: ولا تَنْقُصُوا. 
﴿وَلَا تَعۡثَوۡاْ فِي ٱلۡأَرۡضِ مُفۡسِدِينَ﴾: ولا تُفْرِطُوا في الفسادِ.
(86) ﴿بَقِيَّتُ ٱللَّهِ خَيۡرٞ لَّكُمۡ﴾: ما أبقَى اللهُ لكم من الحَلالِ فيه بَرَكَةٌ وخيرٌ لكم. 
﴿بِحَفِيظٖ﴾: برقيبٍ أُحْصِي أعمالَكم.
(87) ﴿ٱلۡحَلِيمُ﴾: العاقلُ المتأنِّي. 
﴿ٱلرَّشِيدُ﴾: الحَسَنُ التدبيرِ في المالِ.
(88) ﴿بَيِّنَةٖ﴾: حُجَّةٍ واضحةٍ. 
﴿حَسَنٗا﴾: واسعاً حلالاً. 
﴿وَمَا تَوۡفِيقِيٓ﴾: وما هدايتي إلى إصابةِ الحقِّ والإصلاحِ. 
﴿تَوَكَّلۡتُ﴾: اعتمَدْتُ وفوَّضْتُ أمري. 
﴿وَإِلَيۡهِ أُنِيبُ﴾: أرْجِعُ في كلِّ أموري.
(89) ﴿لَا يَجۡرِمَنَّكُمۡ شِقَاقِيٓ﴾: لا تَحْمِلَنَّكم مُعاداتي. 
﴿وَمَا قَوۡمُ لُوطٖ مِّنكُم بِبَعِيدٖ﴾: أي: وما إهلاكُهم بزمانٍ ولا مكانٍ بعيدٍ منكم.
(90) ﴿وَدُودٞ﴾: كثيرُ المودَّةِ والمحبَّةِ لِمَنْ تابَ إليه وأنابَ.
(91) ﴿مَا نَفۡقَهُ﴾: لا نَفْهَمُ ولا نُدْرِكُ. 
﴿رَهۡطُكَ﴾: عشيرتُك الأقربون. 
﴿لَرَجَمۡنَٰكَ﴾: لَقَتَلْناك رَجْماً بالحجارةِ.
(92) ﴿وَٱتَّخَذۡتُمُوهُ وَرَآءَكُمۡ ظِهۡرِيًّا﴾: نَبَذْتُم أمرَ اللهِ وراءَ ظُهورِكم، فلم تَمْتثلُوا له. 
﴿مُحِيطٞ﴾: لا يَخْفىٰ عليه شيءٌ من أقوالِكم وأفعالِكم.
(93) ﴿عَلَىٰ مَكَانَتِكُمۡ﴾: حالتِكم التي أنتم عليها من الكفر. 
﴿يُخۡزِيهِ﴾: يُهينُه ويُذِلُّه. 
﴿وَٱرۡتَقِبُوٓاْ﴾: وانتظِرُوا عاقبةَ أمرِكم. 
﴿رَقِيبٞ﴾: مُنتظِرٌ.
(94) ﴿جَآءَ أَمۡرُنَا﴾: أي: بهَلاكِ قومِ شُعيبٍ. 
﴿ٱلصَّيۡحَةُ﴾: وهي الصوتُ الشديدُ المُهلِكُ. 
﴿جَٰثِمِينَ﴾: لاصِقين بالأرض على رُكَبِهم ووجوهِهم، لاحَراكَ بهم.
(95) ﴿كَأَن لَّمۡ يَغۡنَوۡاْ فِيهَآ﴾: كأنَّ قومَ شعيبٍ لم يُقيموا في ديارهم ويتمتَّعوا فيها. 
﴿بُعۡدٗا﴾: هَلاكاً.
(96) ﴿بِـَٔايَٰتِنَا﴾: بالتوراةِ، وبما أَعْطَيْناه من أدلَّةٍ على توحيدِنا. 
﴿وَسُلۡطَٰنٖ مُّبِينٍ﴾: حُجَّةٍ بيِّنةٍ على صِدْقِه.
(97) ﴿وَمَلَإِيْهِۦ﴾: أشرافِ قومهِ وسادتِهم. 
﴿بِرَشِيدٖ﴾: مُصيبٍ للحقِّ وللطريقِ السَّديدِ.
(98) ﴿يَقۡدُمُ قَوۡمَهُۥ﴾: يتقدَّمُهم. 
﴿فَأَوۡرَدَهُمُ ٱلنَّارَ﴾: فأدخَلَهم فيها. 
﴿ٱلۡوِرۡدُ ٱلۡمَوۡرُودُ﴾: المَدْخَلُ الذي يَدْخُلونه، وهو النارُ.
(99) ﴿وَأُتۡبِعُواْ﴾: أُلْحِقُوا. 
﴿فِي هَٰذِهِۦ﴾: أي: الدنيا. 
﴿لَعۡنَةٗ﴾: إبعاداً عن رحمة اللهِ. 
﴿ٱلرِّفۡدُ ٱلۡمَرۡفُودُ﴾: العطاءُ المعطَى لهم، وهو لعنةُ الدنيا والآخرةِ.
(100) ﴿نَقُصُّهُۥ عَلَيۡكَ﴾: نُخْبِرُك به. 
﴿قَآئِمٞ﴾: له آثارٌ باقية. 
﴿وَحَصِيدٞ﴾: ما لا أَثَر له.
(101) ﴿فَمَآ أَغۡنَتۡ عَنۡهُمۡ﴾: فما نَفَعَتْهم. 
﴿جَآءَ أَمۡرُ رَبِّكَ﴾: أي: بهَلاكِهم. 
﴿غَيۡرَ تَتۡبِيبٖ﴾: غيرَ تَخْسيرٍ وإهلاكٍ.
(103) ﴿لَأٓيَةٗ﴾: لَعِبْرَةً وعِظةً.
(106) ﴿زَفِيرٞ﴾: إخراجُ النَّفَسِ من الصَّدْرِ؛ من شِدَّةِ الحُزْنِ. 
﴿وَشَهِيقٌ﴾: رَدُّ النَّفَسِ إلى الصَّدْرِ مع طولٍ فيه.
(108) ﴿غَيۡرَ مَجۡذُوذٖ﴾: غيرَ مقطوعٍ عنهم.
(109) ﴿مِرۡيَةٖ﴾: شَكٍّ.
(110) ﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: التوراةَ. 
﴿كَلِمَةٞ سَبَقَتۡ مِن رَّبِّكَ﴾: وهي حُكْمُه بتأخيرِ عذابِ الخَلْقِ إلى يومِ القيامةِ. 
﴿مُرِيبٖ﴾: مُوْقِعٍ في القَلَقِ وعدمِ الاطمئنانِ.
(112) ﴿وَلَا تَطۡغَوۡاْ﴾: ولا تتجاوَزُوا حدودَ اللهِ.
(113) ﴿وَلَا تَرۡكَنُوٓاْ﴾: ولا تَمِيلُوا بمَوَدَّةٍ. 
﴿أَوۡلِيَآءَ﴾: أنصارٍ.
(114) ﴿وَزُلَفٗا مِّنَ ٱلَّيۡلِ﴾: جَمْعُ زُلْفَة، أي: ساعاتٍ من أوَّلِه.
(116) ﴿فَلَوۡلَا﴾: فهَلَّا. 
﴿ٱلۡقُرُونِ﴾: جَمْعُ قَرْنٍ، وهم القومُ المقتَرنون في زمانٍ واحدٍ. 
﴿أُوْلُواْ بَقِيَّةٖ﴾: أصحابُ خيرٍ وصلاحٍ. 
﴿مَآ أُتۡرِفُواْ فِيهِ﴾: ما مُتِّعُوا فيه من لذَّاتِ الدُّنيا ونعيمِها.
(119) ﴿وَتَمَّتۡ﴾: وَجَبَتْ. 
﴿كَلِمَةُ رَبِّكَ﴾: حُكْمُه وقضاؤُه. 
﴿ٱلۡجِنَّةِ﴾: الجِنِّ.
(120) ﴿نَقُصُّ عَلَيۡكَ﴾: نُخْبِرُك ونُبيِّنُ لك. 
﴿نُثَبِّتُ﴾: نُقَوِّي ونُطَمْئِنُ.
(121) ﴿مَكَانَتِكُمۡ﴾: حالتِكم التي أنتم عليها من الكفرِ.
(123) ﴿وَلِلَّهِ غَيۡبُ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ﴾: عِلْمُ جميعِ ما هو غائبٌ عن العبادِ فيهما. 
﴿وَتَوَكَّلۡ عَلَيۡهِ﴾: اعتمِدْ وفَوِّضْ أمْرَك إليه وحدَه.

سورة يوسف
(1) ﴿ٱلۡمُبِينِ﴾: الواضِحِ في معانيه وأحكامِه.
(3) ﴿ٱلۡغَٰفِلِينَ﴾: السَّاهِين، أي: لم يَكُنْ لك عِلْمٌ بهذا الإخبارِ.
(4) ﴿سَٰجِدِينَ﴾: أي: سجودَ تَكريمٍ واحترامٍ.
(5) ﴿فَيَكِيدُواْ لَكَ﴾: يَحْتالُوا من أجلِ إهلاكِك حَسَداً. 
﴿مُبِينٞ﴾: ظاهرُ العداوةِ.
(6) ﴿يَجۡتَبِيكَ﴾: يختارُك لأمورٍ عظيمة. 
﴿تَأۡوِيلِ ٱلۡأَحَادِيثِ﴾: تفسيرِ الرُّؤىٰ المناميةِ. 
﴿وَيُتِمُّ نِعۡمَتَهُۥ عَلَيۡكَ﴾: أي: بالنُّبوَّةِ والرِّسالةِ.
(7) ﴿ءَايَٰتٞ﴾: عِبَرٌ، وعلاماتٌ دالَّةٌ على قدرةِ اللهِ.
(8) ﴿عُصۡبَةٌ﴾: جماعةٌ من الرجالِ متناصِرُون. 
﴿ضَلَٰلٖ مُّبِينٍ﴾: خطأٍ بيِّنٍ في تفضيلِهما علينا.
(9) ﴿ٱطۡرَحُوهُ أَرۡضٗا﴾: أَلْقُوه في أرضٍ بعيدةٍ. 
﴿يَخۡلُ لَكُمۡ وَجۡهُ أَبِيكُمۡ﴾: يَخْلُصْ لكم حُبُّ أبيكم وإقبالُه عليكم. 
﴿مِنۢ بَعۡدِهِۦ﴾: من بعدِ قَتْلِ يوسفَ أو إبعادِه. 
﴿صَٰلِحِينَ﴾: تائبين إلى اللهِ مِنْ فَعْلَتِكم.
(10) ﴿غَيَٰبَتِ ٱلۡجُبِّ﴾: جوفِ البئرِ وأسفلِه حيثُ يَغيبُ خبرُه. 
﴿ٱلسَّيَّارَةِ﴾: المسافرين المارِّينَ بالبئرِ.
(12) ﴿يَرۡتَعۡ﴾: يَتَنعَّمْ في أكْلِ ما لَذَّ له وطابَ. 
﴿وَيَلۡعَبۡ﴾: يتسابَقْ ويرمِ بالسِّهام معنا.
(13) ﴿لَيَحۡزُنُنِيٓ﴾: لَيُؤْلمُ نفسي. 
﴿غَٰفِلُونَ﴾: ساهُون.
(14) ﴿لَخَٰسِرُونَ﴾: عاجِزُون لا خيرَ فينا.
(15) ﴿وَأَجۡمَعُوٓاْ﴾: عَزَمُوا. 
﴿وَأَوۡحَيۡنَآ إِلَيۡهِ﴾: أعلمَ اللهُ يوسُفَ؛ تَطْميناً لقَلْبِه. 
﴿لَتُنَبِّئَنَّهُم﴾: لتُخْبِرَنَّ إخوتَك.
(17) ﴿نَسۡتَبِقُ﴾: نتسابَقُ في الجَرْيِ والرَّمْيِ بالسِّهامِ. 
﴿مَتَٰعِنَا﴾: ما ننتفِعُ به من الطَّعامِ والثيابِ ونحوِهما. 
﴿بِمُؤۡمِنٖ لَّنَا﴾: بمُصَدِّقٍ لنا.
(18) ﴿سَوَّلَتۡ﴾: زَيَّنَتْ. 
﴿فَصَبۡرٞ جَمِيلٞ﴾: وهو ما لا جَزَعَ فيه، ولا شَكْوى معه لأحدٍ من الخَلْقِ.
(19) ﴿سَيَّارَةٞ﴾: جماعةٌ من المسافرين. 
﴿وَارِدَهُمۡ﴾: مَنْ يتقدَّمُهم ليطلُبَ لهم الماءَ. 
﴿فَأَدۡلَىٰ دَلۡوَهُۥ﴾: فأَنْزَلَها الواردُ في البئرِ. 
﴿وَأَسَرُّوهُ﴾: وأخفى الوارِدُ وأصحابُه يوسفَ عن بقيةِ المسافرين. 
﴿بِضَٰعَةٗ﴾: متاعاً للتجارة.
(20) ﴿وَشَرَوۡهُ﴾: باعه إخوتُه. 
﴿بَخۡسٖ﴾: قليلٍ ناقصٍ عن مِثْلِه. 
﴿ٱلزَّٰهِدِينَ﴾: المُعْرِضين عنه، غيرِ المبالِين به.
(21) ﴿أَكۡرِمِي مَثۡوَىٰهُ﴾: اجعلي مَقامَه عندنا كريماً. 
﴿فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: أرضِ مصرَ. 
﴿وَٱللَّهُ غَالِبٌ عَلَىٰٓ أَمۡرِهِۦ﴾: لا يُعْجِزُه شيءٌ، ولا ينازعُه في حُكْمِه أحدٌ.
(22) ﴿أَشُدَّهُۥٓ﴾: منتهى قوتِه الجسميةِ، وتكامُلَ عَقْلِه. 
﴿حُكۡمٗا﴾: حِكْمةً وفَهْماً سديداً، أو النبوَّةَ.
(23) ﴿وَرَٰوَدَتۡهُ﴾: ودَعَت امرأةُ العزيزِ يوسُفَ إلى نفسِها بلِينٍ ومُخادَعَةٍ. 
﴿هَيۡتَ لَكَ﴾: هلمَّ إليَّ وأقْبِلْ. 
﴿مَعَاذَ ٱللَّهِ﴾: أستجيرُ بالله وأعتصِمُ به ممَّا تُريدين مني. 
﴿إِنَّهُۥ رَبِّيٓ﴾: إن زوجَكِ سيِّدي. 
﴿مَثۡوَايَ﴾: مَقامي عنده.
(24) ﴿هَمَّتۡ بِهِۦ﴾: مالَتْ إليه، وعَزَمَتْ على فِعْلِ الفاحشةِ به. 
﴿وَهَمَّ بِهَا﴾: ما خَطَرَ بنفسِه من الميلِ بمقتضى الطبيعةِ البشريَّة. 
﴿بُرۡهَٰنَ رَبِّهِۦ﴾: حُجَّةَ رَبِّه الواضحةَ التي مَنَعَتْه عن المَيْلِ لخَطَراتِ نفسِه. 
﴿ٱلسُّوٓءَ﴾: كلَّ ما يَسُوءُه، ومنه خيانةُ سَيِّدِه. 
﴿وَٱلۡفَحۡشَآءَ﴾: ما يَشْتَدُّ قُبْحُه من المعاصي، ومنه الزِّنى. 
﴿ٱلۡمُخۡلَصِينَ﴾: المختارِين لطاعةِ اللهِ ورسالتِه.
(25) ﴿وَٱسۡتَبَقَا ٱلۡبَابَ﴾: تسابَقا إليه، هو يريدُ الخروجَ وهي تمنعُه. 
﴿وَقَدَّتۡ قَمِيصَهُۥ مِن دُبُرٖ﴾: شَقَّتْه طُولاً مِن خَلْفٍ. 
﴿وَأَلۡفَيَا سَيِّدَهَا﴾: وجدا زوجَها.
(26) ﴿وَشَهِدَ شَاهِدٞ﴾: صَبِيٌّ في المهد أنطقَه اللهُ ببراءته.
(28) ﴿كَيۡدِكُنَّ﴾: احتيالِكنَّ ومَكْرِكنَّ.
(30) ﴿شَغَفَهَا حُبًّا﴾: دَخَلَ حُبُّه إلى غِلاف قلبِها، حتى تَمَكَّنَ.
(31) ﴿بِمَكۡرِهِنَّ﴾: باغتيابِهنَّ لها واحتيالِهنَّ في ذَمِّها. 
﴿أَعۡتَدَتۡ﴾: هَيَّأت. 
﴿مُتَّكَـٔٗا﴾: ما يَتَّكِئْنَ عليه من الوَسائدِ ونحوِها. 
﴿أَكۡبَرۡنَهُۥ﴾: أعْظَمْنَه، ودَهِشْنَ من جَمالِه الرائعِ. 
﴿وَقَطَّعۡنَ أَيۡدِيَهُنَّ﴾: جَرَحْنَها بالسَّكاكين؛ لانشغالِهنَّ بحُسْنِه. 
﴿حَٰشَ لِلَّهِ﴾: معاذَ اللهِ، وتنزيهاً له.
(32) ﴿فَٱسۡتَعۡصَمَ﴾: امتنَع وأبىٰ. 
﴿ٱلصَّٰغِرِينَ﴾: الأذِلَّاءِ المُهانِين.
(33) ﴿أَصۡبُ إِلَيۡهِنَّ﴾: أمِلْ إلى إجابتِهنَّ. 
﴿ٱلۡجَٰهِلِينَ﴾: الذين يرتكِبُون الإثمَ؛ لجَهْلِهم بعواقِبه.
(35) ﴿بَدَا﴾: ظَهَر. 
﴿ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: الأدلَّةَ على براءةِ يوسفَ وعِفَّتِه. 
﴿حَتَّىٰ حِينٖ﴾: إلى زمنٍ غيرِ مُحدَّدٍ.
(36) ﴿خَمۡرٗا﴾: عِنَباً يصير خَمْراً. 
﴿بِتَأۡوِيلِهِۦٓ﴾: بتفسيرِ ما رَأَيْنا.
(37) ﴿ذَٰلِكُمَا﴾: التعبيرُ للرؤيا، أو العِلْمُ بالغَيبِ.
(40) ﴿سَمَّيۡتُمُوهَآ﴾: جَعَلْتُموها آلهةً؛ تَوَهُّماً منكم وضلالاً. 
﴿سُلۡطَٰنٍ﴾: حُجَّةٍ تَدُلُّ على صِحَّتِها. 
﴿ٱلۡقَيِّمُ﴾: المستقيمُ، والثابتُ الذي لا شَكَّ فيه.
(42) ﴿ظَنَّ﴾: عَلِمَ. 
﴿رَبِّكَ﴾: سيِّدِكَ الملِكِ. 
﴿فَأَنسَىٰهُ ٱلشَّيۡطَٰنُ﴾: فأنسىٰ الشيطانُ ساقِيَ المَلِكِ. 
﴿ذِكۡرَ رَبِّهِۦ﴾: ذِكْرَ يوسُفَ عند سيِّده الملِكِ. 
﴿بِضۡعَ﴾: من ثلاثٍ إلى تسعٍ.
(43) ﴿عِجَافٞ﴾: جَمْعُ عَجْفاءَ، وهي التي بلغَتْ غايةَ الهُزال. 
﴿تَعۡبُرُونَ﴾: تُفَسِّرُون.
(44) ﴿أَضۡغَٰثُ أَحۡلَٰمٖ﴾: تَخاليطُ مَناماتٍ كاذبةٍ. 
﴿بِتَأۡوِيلِ ٱلۡأَحۡلَٰمِ﴾: بتفسيرِ ما يراه النائمون ممَّا لا حقيقةَ له.
(45) ﴿وَٱدَّكَرَ﴾: تَذَكَّرَ أمْرَ يوسُفَ. 
﴿أُمَّةٍ﴾: مُدَّةٍ.
(47) ﴿دَأَبٗا﴾: مُلازِمِين لِعَادتِكم أوْ جَادّين مُجْتَهِدِين. 
﴿فَمَا حَصَدتُّمۡ﴾: ما قَطَعْتُموه حالَ نُضْجِه. 
﴿فَذَرُوهُ﴾: اترُكُوه وادَّخِرُوه.
(48) ﴿شِدَادٞ﴾: شديدةُ الجَدْبِ. 
﴿يَأۡكُلۡنَ مَا قَدَّمۡتُمۡ لَهُنَّ﴾: يأكلُ الناسُ كلَّ ما ادَّخَرْتُم لأجْلِهنَّ. 
﴿تُحۡصِنُونَ﴾: تُخَبِّئونه من البَذْرِ للزِّراعةِ.
(49) ﴿يُغَاثُ ٱلنَّاسُ﴾: يأتيهم المطرُ. 
﴿يَعۡصِرُونَ﴾: ما يُعْصَرُ من الثِّمارِ؛ لكثرةِ الخيرِ.
(50) ﴿رَبِّكَ﴾: سيِّدِكَ الملِكِ. 
﴿مَا بَالُ ٱلنِّسۡوَةِ﴾: ما شأنُهنَّ وحقيقةُ أمْرِهنَّ معي؟ 
﴿قَطَّعۡنَ أَيۡدِيَهُنَّ﴾: جَرَحْنَها بالسَّكاكين. 
﴿بِكَيۡدِهِنَّ﴾: باحتيالهنَّ ومَكْرِهنَّ.
(51) ﴿مَا خَطۡبُكُنَّ﴾: ما شأنكُنَّ؟ 
﴿حَٰشَ لِلَّهِ﴾: معاذَ اللهِ، وتنزيهاً له. 
﴿حَصۡحَصَ ٱلۡحَقُّ﴾: ظَهَرَ بَعْدَ خَفائِه.
(52) ﴿ذَٰلِكَ﴾: أي: ما قُلْتُه في تنزيهِ يوسفَ، واعترافي بإغرائه. 
﴿لِيَعۡلَمَ﴾: أي: زوجي. 
﴿لَمۡ أَخُنۡهُ بِٱلۡغَيۡبِ﴾: لم تَقَعْ مني الفاحشةُ، والأبوابُ مُغَلَّقَةٌ. 
﴿لَا يَهۡدِي﴾: لا يُوَفِّقُ.
(54) ﴿أَسۡتَخۡلِصۡهُ لِنَفۡسِي﴾: أجْعَلْ يوسفَ مِنْ خاصَّتي وأهلِ مَشُورتي. 
﴿مَكِينٌ﴾: ذو مَكانةٍ رفيعةٍ وقولٍ نافذٍ.
(55) ﴿ٱلۡأَرۡضِ﴾: أرضِ مصرَ.
(56) ﴿وَكَذَٰلِكَ﴾: وكما أنْعَمْنا على يوسفَ بالخَلاصِ من السِّجْنِ. 
﴿يَتَبَوَّأُ مِنۡهَا﴾: يَنْزِلُ من بلاد مِصرَ.
(58) ﴿مُنكِرُونَ﴾: لم يَعْرِفُوا يوسفَ لطولِ المدةِ، وتَغَيُّرِ هيئتِه.
(59) ﴿جَهَّزَهُم بِجَهَازِهِمۡ﴾: هيَّأ لهم ما هم في حاجةٍ إليه من طعامٍ ومَتاعٍ. 
﴿ٱلۡمُنزِلِينَ﴾: المُضِيفِين.
(61) ﴿سَنُرَٰوِدُ عَنۡهُ أَبَاهُ﴾: سنجتهدُ في استمالةِ أبيه برِفْقٍ؛ ليُرْسِلَه معنا.
(62) ﴿لِفِتۡيَٰنِهِ﴾: غِلْمانِ يوسفَ. 
﴿ٱجۡعَلُواْ بِضَٰعَتَهُمۡ فِي رِحَالِهِمۡ﴾: اجعلوا ثمنَ ما اشترَوْه في أمتعتِهم سِرًّا. 
﴿ٱنقَلَبُوٓاْ﴾: رَجَعُوا.
(63) ﴿مُنِعَ مِنَّا ٱلۡكَيۡلُ﴾: حُكِمَ بمَنْعِه عنَّا بعدَ هذه المرَّةِ. 
﴿نَكۡتَلۡ﴾: نَحصُلْ على ما نَحْتاج إليه مُقَدَّراً بالكَيْلِ.
(65) ﴿مَتَٰعَهُمۡ﴾: أَوْعِيتَهم، أو أمتعتَهم. 
﴿مَا نَبۡغِي﴾: ماذا نَطْلُبُ أكثرَ من هذا الإكرامِ؟ 
﴿وَنَمِيرُ أَهۡلَنَا﴾: نَجْلُبُ لهم الطعامَ.
(66) ﴿مَوۡثِقٗا مِّنَ ٱللَّهِ﴾: عَهْداً، وتُؤَكِّدُوه بالحَلِفِ باللهِ. 
﴿يُحَاطَ بِكُمۡ﴾: تُغْلَبُوا، فلا تَسْتطيعوا الإتيانَ به، أو تَهْلِكُوا جميعاً. 
﴿وَكِيلٞ﴾: رقيبٌ مُطَّلعٌ.
(67) ﴿وَمَآ أُغۡنِي عَنكُم﴾: لا أَدْفَعُ عنكم. 
﴿عَلَيۡهِ تَوَكَّلۡتُ﴾: اعتمَدْتُ على ربي وفَوَّضْتُ أمري إليه.
(68) ﴿حَاجَةٗ فِي نَفۡسِ يَعۡقُوبَ﴾: وهي شَفَقَتُه على أولادِه أن تصيبَهم العَيْنُ. 
﴿قَضَىٰهَا﴾: أدْرَكَها، ووَصَّى أولادَه باتِّقائِها.
(69) ﴿ءَاوَىٰٓ إِلَيۡهِ أَخَاهُ﴾: ضَمَّ إليه شقيقَه بِنْيامينَ. 
﴿فَلَا تَبۡتَئِسۡ﴾: فلا تَحْزَنْ.
(70) ﴿ٱلسِّقَايَةَ﴾: إناءٌ للشُّرْبِ، وهو هنا المِكيالُ الذي يُكالُ به الطَّعامُ. 
﴿أَذَّنَ مُؤَذِّنٌ﴾: نادىٰ مُنادٍ. 
﴿ٱلۡعِيرُ﴾: القافلةُ المحمَّلةُ بالطَّعام.
(72) ﴿صُوَاعَ ٱلۡمَلِكِ﴾: المكيالَ الذي يَكيلُ به. 
﴿زَعِيمٞ﴾: ضامِنٌ وكفيلٌ.
(75) ﴿جَزَٰٓؤُهُۥ مَن وُجِدَ فِي رَحۡلِهِۦ﴾: عقوبةُ سَرِقَتِه استرقاقُ مَنْ وُجِدَ المِكْيالُ في مَتاعِه.
(76) ﴿كَذَٰلِكَ كِدۡنَا لِيُوسُفَ﴾: يَسَّرْنا له هذا التدبيرَ الخَفِيَّ للتَّوصُّلِ إلى غَرَضِه. 
﴿دِينِ ٱلۡمَلِكِ﴾: شريعةِ مَلِكِ مصرَ.
(77) ﴿فَأَسَرَّهَا﴾: فأخفَىٰ يوسفُ مقالَتَهم التي سَمِعَها مِنْ نِسْبَتِهم إيَّاه إلى السَّرِقَةِ. 
﴿مَكَانٗا﴾: مَنْزِلَةً.
(79) ﴿مَعَاذَ ٱللَّهِ﴾: نَسْتجيرُ بالله ونعتصِمُ به. 
﴿مَتَٰعَنَا﴾: مِكْيالَنا الَّذي نَكِيلُ به الطَّعامَ.
(80) ﴿ٱسۡتَيۡـَٔسُواْ مِنۡهُ﴾: يَئِسُوا من إجابةِ يوسفَ لمَطْلبِهم. 
﴿خَلَصُواْ﴾: انفردُوا عن الناسِ. 
﴿نَجِيّٗا﴾: مُتَسارِّين يتشاوَرُون بينهم. 
﴿مَوۡثِقٗا مِّنَ ٱللَّهِ﴾: عَهْداً وأكَّدْتُموه بالحَلِفِ باللهِ. 
﴿مَا فَرَّطتُمۡ﴾: قَصَّرْتُم. 
﴿فَلَنۡ أَبۡرَحَ ٱلۡأَرۡضَ﴾: لن أُفارِقَ أرضَ مصرَ.
(81) ﴿وَمَا كُنَّا لِلۡغَيۡبِ حَٰفِظِينَ﴾: ولم نَدْرِ حين عاهَدْناك على رَدِّه أنه سيَسْرِقُ.
(82) ﴿وَٱلۡعِيرَ﴾: القافلةَ. 
﴿أَقۡبَلۡنَا فِيهَا﴾: عُدْنا فيها.
(83) ﴿سَوَّلَتۡ﴾: زَيَّنَتْ. 
﴿فَصَبۡرٞ جَمِيلٌ﴾: وهو ما لا جَزَعَ فيه، ولا شَكْوى معه لأحدٍ من الخَلْقِ.
(84) ﴿وَتَوَلَّىٰ عَنۡهُمۡ﴾: أعرضَ يعقوبُ عن خِطابِهم. 
﴿يَٰٓأَسَفَىٰ﴾: ياحُزني الشديدَ. 
﴿وَٱبۡيَضَّتۡ عَيۡنَاهُ﴾: بذَهابِ سوادِهما، مما أدَّى إلى ضَعْف بَصَرِه أو ذَهابِه. 
﴿كَظِيمٞ﴾: ممتلئُ القلب حُزْناً، يَكْتُمُه ولا يُبْدِيه.
(85) ﴿تَفۡتَؤُاْ﴾: لا تَزالُ. 
﴿حَرَضًا﴾: مُشرِفاً على الهَلاكِ.
(86) ﴿بَثِّي﴾: هَمِّي الشديدَ.
(87) ﴿فَتَحَسَّسُواْ مِن يُوسُفَ﴾: تَعَرَّفُوا وتَطَلَّبُوا خبرَه. 
﴿رَوۡحِ ٱللَّهِ﴾: رحمتِه وفَرَجِه.
(88) ﴿ٱلضُّرُّ﴾: الشِّدَّةُ والجوعُ من الجَدْبِ. 
﴿مُزۡجَىٰةٖ﴾: رديئةٍ قليلةٍ.
(90) ﴿مَنَّ ٱللَّهُ عَلَيۡنَآ﴾: تَفضَّلَ علينا بالسَّلامةِ والاجتماعِ.
(91) ﴿ءَاثَرَكَ ٱللَّهُ عَلَيۡنَا﴾: اختارك وفَضَّلَكَ علينا بما خَصَّكَ به من صفاتِ الكمالِ.
(92) ﴿لَا تَثۡرِيبَ﴾: لا تأنيبَ ولا لَوْمَ.
(93) ﴿يَأۡتِ بَصِيرٗا﴾: يَرْجِعْ إليه بَصَرُهُ.
(94) ﴿فَصَلَتِ ٱلۡعِيرُ﴾: خرجَتِ القافلةُ من مصرَ قاصدةً الشَّامَ. 
﴿لَأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ﴾: لَأَشُمُّ رائحتَه. 
﴿تُفَنِّدُونِ﴾: تَسْخَرُوا مني وتنسِبُوني إلى العَجْزِ، وضَعْفِ الرأيِ، أو تُكَذِّبوني.
(95) ﴿ضَلَٰلِكَ﴾: خَطَئِك وبُعْدِك عن الصوابِ في حُبِّ يوسفَ.
(96) ﴿ٱلۡبَشِيرُ﴾: الذي بَشَّرَ يعقوبَ بأنَّ يوسفَ حيٌّ.
(99) ﴿ءَاوَىٰٓ إِلَيۡهِ أَبَوَيۡهِ﴾: ضَمَّهما وأنزلَهما عنده.
(100) ﴿وَرَفَعَ أَبَوَيۡهِ عَلَى ٱلۡعَرۡشِ﴾: أَجْلَسَهما بجانبِه على سريرِ مُلْكِه؛ إكراماً لهما. 
﴿وَخَرُّواْ﴾: هَوَى أبوه وإخوتُه إلى الأرضِ. 
﴿لَهُۥ سُجَّدٗا﴾: ساجدين تكريماً ليوسفَ، على عادتِهم في تحيةِ الملُوك وأشباهِهم. 
﴿هَٰذَا تَأۡوِيلُ رُءۡيَٰيَ مِن قَبۡلُ﴾: أي: هذا السجودُ تفسيرٌ وتصديقٌ للرؤيا التي رأيتُها في صِغَري. 
﴿حَقّٗا﴾: صِدْقاً، وليسَتْ من أكاذيبِ الأحلامِ. 
﴿أَحۡسَنَ بِيٓ﴾: أفاض اللهُ عليَّ من نِعَمِه. 
﴿ٱلۡبَدۡوِ﴾: باديةِ الشَّامِ. 
﴿نَزَغَ ٱلشَّيۡطَٰنُ﴾: أفسَدَ وأغوى؛ لأنه هو سببُ الإفسادِ. 
﴿لَطِيفٞ﴾: عليمٌ بخَفايا الأمورِ، مُدَبِّرٌ لها، ومُسَهِّلٌ لصعابِها.
(101) ﴿مِنَ ٱلۡمُلۡكِ﴾: مُلْكِ مِصْرَ. 
﴿تَأۡوِيلِ ٱلۡأَحَادِيثِ﴾: تفسير الرُّؤى، وغيرها من العِلْمِ. 
﴿فَاطِرَ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ﴾: يا خالقَهما ومُبْدِعَهما. 
﴿وَلِيِّۦ﴾: مُتَوَلِّي حِفْظي وجميعِ شأني.
(102) ﴿ذَٰلِكَ﴾: ما ذُكِرَ من قصةِ يوسفَ وإخوانِه. 
﴿وَمَا كُنتَ لَدَيۡهِمۡ﴾: وما كنتَ حاضراً مع إخوةِ يوسفَ. 
﴿إِذۡ أَجۡمَعُوٓاْ أَمۡرَهُمۡ﴾: حينَ دبَّرُوا إلقاءَه في جوفِ البئرِ وظُلْمَتِه. 
﴿وَهُمۡ يَمۡكُرُونَ﴾: يَحْتالُون في خُفْيَةٍ؛ لإيقاعِ الأذىٰ والشَّرِّ به.
(103) ﴿ٱلنَّاسِ﴾: مُشْركِي قومِك.
(105) ﴿وَكَأَيِّن﴾: وكثيرٌ. 
﴿مِنۡ ءَايَةٖ﴾: من الدلائلِ الدالَّةِ على وَحْدانيَّةِ اللهِ وقدرتِه. 
﴿يَمُرُّونَ عَلَيۡهَا﴾: يشاهِدُونها.
(106) ﴿وَهُم مُّشۡرِكُونَ﴾: فهم يَخْلِطُون مع إيمانِهم باللهِ ربّاً الإشراكَ في ألوهيَّتِه وعبادتِه.
(107) ﴿غَٰشِيَةٞ﴾: عقوبةٌ في الدنيا تَعُمُّهم. 
﴿بَغۡتَةٗ﴾: فَجْأةً.
(108) ﴿بَصِيرَةٍ﴾: يقينٍ وحُجَّةٍ واضحةٍ.
(109) ﴿أَهۡلِ ٱلۡقُرَىٰٓ﴾: المدنِ والحاضرةِ.
(110) ﴿ٱسۡتَيۡـَٔسَ ٱلرُّسُلُ﴾: يَئِسوا من إيمانِ قومِهم. 
﴿وَظَنُّوٓاْ أَنَّهُمۡ قَدۡ كُذِبُواْ﴾: وظَنَّ المُرْسَلُ إليهم أن الرُّسَلَ قد كَذَبُوهم فيما أخبرُوهم عن اللهِ. 
﴿جَآءَهُمۡ نَصۡرُنَا﴾: جاء نَصْرُنا لرُسُلِنا عند شِدَّةِ الكَرْبِ. 
﴿بَأۡسُنَا﴾: عذابُنا.
(111) ﴿عِبۡرَةٞ﴾: عِظَةٌ. 
﴿لِأُوْلِي ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: أصحابِ العقولِ السليمةِ. 
﴿مَا كَانَ﴾: أي: هذا القرآنُ. 
﴿يُفۡتَرَىٰ﴾: يُخْتَلَقُ. 
﴿تَصۡدِيقَ ٱلَّذِي بَيۡنَ يَدَيۡهِ﴾: أي: القرآنُ يَشْهَدُ على صِدْقِ ما تقدَّمه من الكتبِ المنزَّلةِ، وأنها من عندِ اللهِ. 
﴿وَتَفۡصِيلَ كُلِّ شَيۡءٖ﴾: تبيينَ ما يَحْتاجُ إليه العبادُ من أمورِ الدينِ.

سورة الرعد
(2) ﴿بِغَيۡرِ عَمَدٖ﴾: بغيرِ دَعائمَ. 
﴿تَرَوۡنَهَا﴾: كما تَرَوْنَ خَلْقَ السمواتِ البديعَ. 
﴿ٱسۡتَوَىٰ﴾: علا وارتفعَ، استواءً يليقُ بجَلالِه وَعَظَمتِه. 
﴿ٱلۡعَرۡشِ﴾: سريرِ المُلْكِ الذي استوى عليه الرحمنُ، وتَحملُه الملائكةُ، وهو أعظمُ المخلوقاتِ، وهو سَقْفُ الجنةِ. 
﴿وَسَخَّرَ ٱلشَّمۡسَ وَٱلۡقَمَرَ﴾: ذلَّلهما لمنافعِ الخَلْقِ ومصالِحهِم. 
﴿يُدَبِّرُ ٱلۡأَمۡرَ﴾: يَقضي أمورَ الدنيا والآخرةِ، ويُصَرِّفها وحدَه على أكملِ الوجوهِ. 
﴿يُفَصِّلُ ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: يُبَيِّنُ دَلائلَ وحدانيتِه وقُدْرَتِه.
(3) ﴿مَدَّ ٱلۡأَرۡضَ﴾: بَسَطَها، وهَيَّأها للاستقرارِ والعيشِ فيها. 
﴿رَوَٰسِيَ﴾: جبالاً تُثبِّتُها؛ لئلا تضطرِبَ. 
﴿زَوۡجَيۡنِ﴾: صِنْفَين في اللونِ، أو الطَّعْم، أو القَدْرِ، ونحوِها. 
﴿يُغۡشِي ٱلَّيۡلَ ٱلنَّهَارَ﴾: يجعلُ الليلَ يُغَطِّي النَّهارَ ويَسْتُره بظُلْمتِه، بإدخالِه على النَّهارِ، أو العكس.
(4) ﴿قِطَعٞ﴾: بقاعٌ مختلفةٌ في الأوصافِ والأحوالِ. 
﴿وَجَنَّٰتٞ﴾: بساتينُ. 
﴿وَنَخِيلٞ صِنۡوَانٞ﴾: النخيلُ المتفرعُ الذي يجمَعُه أصلٌ ومَنْبِتٌ واحدٌ.
(5) ﴿وَإِن تَعۡجَبۡ﴾: أي: من عَدَمِ إيمانِ الكفَّار. 
﴿ٱلۡأَغۡلَٰلُ﴾: جَمْعُ غُلٍّ، وهو الطَّوقُ، أو القيدُ يُقَيَّدُ به، فيُجْعَلُ العُنُقُ في وَسَطِه.
(6) ﴿خَلَتۡ﴾: مَضَتْ. 
﴿ٱلۡمَثُلَٰتُ﴾: جَمْعُ مَثُلَة، وهي عقوباتُ اللهِ التي تكونُ مَثَلاً يَرْدَعُ.
(7) ﴿لَوۡلَآ﴾: هَلَّا. 
﴿ءَايَةٞ﴾: مُعْجِزَةٌ محسوسةٌ، كناقةِ صالحٍ. 
﴿هَادٍ﴾: داعٍ يرشِدُهم، وهو نبيُّهم.
(8) ﴿وَمَا تَغِيضُ ٱلۡأَرۡحَامُ﴾: ما تَنْقُصُه قبلَ اكتمالِ الحَمْلِ في بِنْيتِه، أو مُدَّتِه، أو ما تُسْقِطُه ميتاً. 
﴿وَمَا تَزۡدَادُ﴾: ما يَزْدادُه الحَمْلُ في جِسْمِه، أو مُدَّتِه، أو عَدَدِه. 
﴿بِمِقۡدَارٍ﴾: بقَدْرٍ عندَ اللهِ، لا يتعدَّاه ولا يَنْقُصُ عنه.
(9) ﴿ٱلۡغَيۡبِ﴾: ما خَفِيَ عن الأبصارِ والحواسِّ. 
﴿وَٱلشَّهَٰدَةِ﴾: ما هو مشاهَدٌ وحاضِرٌ. 
﴿ٱلۡكَبِيرُ﴾: في ذاتِه وأسمائِه وصفاتِه. 
﴿ٱلۡمُتَعَالِ﴾: المُسْتَعْلي على جميعِ خَلْقِه بذاتِه وَقَدْرِه وقَهْرِه.
(10) ﴿سَوَآءٞ﴾: يستوي في عِلْمِ اللهِ تعالى. 
﴿مَنۡ أَسَرَّ ٱلۡقَوۡلَ﴾: الذي أخفاه. 
﴿مُسۡتَخۡفِۭ بِٱلَّيۡلِ﴾: مُسْتَتِرٌ بأعمالِه في ظُلْمَةِ الليلِ عن الأَعْيُنِ. 
﴿وَسَارِبُۢ بِٱلنَّهَارِ﴾: ذاهبٌ في طريقِه وعَمَلِه نهاراً يُبْصِرُه كلُّ أحدٍ.
(11) ﴿لَهُۥ﴾: أي: لله، أَوْ لِكُلِّ مَن اتَّصَفَ بأيٍّ مِمَّا ذُكِرَ من أحوالِ الإنسانِ. 
﴿مُعَقِّبَٰتٞ﴾: ملائكةٌ حَفَظَةٌ يتعاقبون على الإنسان ليلاً ونهاراً. 
﴿يَحۡفَظُونَهُۥ مِنۡ أَمۡرِ ٱللَّهِ﴾: بسبب أمرِ اللهِ لهم بحِفْظِه ورعايتِه. 
﴿وَالٍ﴾: وليٍّ ناصرٍ يتولَّى أمورَهم، ويَدْفَعُ عنهم ما هم فيه.
(12) ﴿خَوۡفٗا﴾: من الصواعقِ المُحْرِقَةِ. 
﴿وَطَمَعٗا﴾: في نزولِ المَطَرِ. 
﴿وَيُنشِئُ﴾: يُوجِدُ. 
﴿ٱلسَّحَابَ ٱلثِّقَالَ﴾: المُحَمَّلَةَ بالماءِ، فتَثْقُلُ لكثرةِ مائِها.
(13) ﴿وَهُمۡ يُجَٰدِلُونَ فِي ٱللَّهِ﴾: والكفارُ يُجادِلون في وَحْدانيةِ اللهِ وقدرتِه على البعثِ. 
﴿ٱلۡمِحَالِ﴾: المُكَايَدَةِ والقوةِ والبَطْشِ بأعدائِه.
(14) ﴿دَعۡوَةُ ٱلۡحَقِّ﴾: دعوةُ التوحيدِ. 
﴿فِي ضَلَٰلٖ﴾: في غايةِ البُعْدِ عن الصوابِ؛ بسببِ إشراكِهم مع اللهِ غيرَه.
(15) ﴿وَلِلَّهِ يَسۡجُدُ﴾: يخضَعُ لعظمَتِه، وينقادُ لأحكامِه. 
﴿طَوۡعٗا وَكَرۡهٗا﴾: يخضعُ له المؤمنون مُختارين، والكافِرُون رغماً عنهم؛ لأنَّ قدرتَه نافذةٌ في الكلِّ. 
﴿وَظِلَٰلُهُم﴾: وتنقادُ وتخضعُ لعظمةِ اللهِ ظلالُ المخلوقات، فهي تحتَ قَهْرِه ومشيئتِه. 
﴿بِٱلۡغُدُوِّ﴾: جَمْعُ غَداة، وهي أولُ النهار. 
﴿وَٱلۡأٓصَالِ﴾: جَمْعُ أَصِيل، وهو آخِرُ النَّهارِ.
(16) ﴿فَتَشَٰبَهَ ٱلۡخَلۡقُ﴾: أي: خَلْقُ اللهِ وخَلْقُ الشُّركاءِ. 
﴿ٱلۡوَٰحِدُ﴾: الذي لا شبيهَ له ولا شريكَ، المستحِقُّ للعبادة. 
﴿ٱلۡقَهَّٰرُ﴾: الغالبُ على ما سواه، وكلُّ شيءٍ تحتَ قَهْرِه ومشيئتِه.
(17) ﴿بِقَدَرِهَا﴾: بقَدْرِ تفاوُتِها صِغَراً وكِبَراً. 
﴿زَبَدٗا﴾: ما يَعْلُو على وجهِ الماءِ عند جَرَيانِه، وهو الغُثاءُ. 
﴿رَابِيٗا﴾: مرتفعاً طافياً فوقَ الماءِ. 
﴿وَمِمَّا يُوقِدُونَ عَلَيۡهِ فِي ٱلنَّارِ﴾: ومن المعادن التي يُوقِدُ الناسُ النارَ عليها لصَهْرِها. 
﴿ٱبۡتِغَآءَ حِلۡيَةٍ﴾: طَلَباً للزِّينة كالذَّهَبِ. 
﴿أَوۡ مَتَٰعٖ﴾: أو طَلَباً لمنافعَ ينتفعون بها كالنُّحاسِ. 
﴿زَبَدٞ مِّثۡلُهُۥ﴾: الخَبَثُ الطافي عند إذابةِ المعادنِ، كالذي كان فوقَ الماءِ، لا فائدةَ منهما. 
﴿جُفَآءٗ﴾: مَرْمِيّاً به، أو مُتَفرِّقاً.
(18) ﴿ٱلۡحُسۡنَىٰ﴾: الجنةُ. 
﴿لَٱفۡتَدَوۡاْ بِهِۦٓ﴾: لَبَذَلُوه فِداءً لأنفسِهم يومَ القيامةِ. 
﴿سُوٓءُ ٱلۡحِسَابِ﴾: الحسابُ السَّيِّئُ على ما قَدَّموه مِنْ عَمَلٍ. 
﴿ٱلۡمِهَادُ﴾: الفِراشُ والمستَقَرُّ.
(19) ﴿أَعۡمَىٰٓ﴾: لا يُبْصِرُ الحَقَّ ولا يَتَّبِعُه. 
﴿أُوْلُواْ ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: أصحابُ العقولِ السليمةِ.
(20) ﴿بِعَهۡدِ ٱللَّهِ﴾: ما أَمَرَ اللهُ به. 
﴿ٱلۡمِيثَٰقَ﴾: العهدَ المؤكَّدَ الذي عاهدُوا اللهَ عليه.
(22) ﴿ٱبۡتِغَآءَ وَجۡهِ رَبِّهِمۡ﴾: طَلَباً لرِضاه. 
﴿وَيَدۡرَءُونَ﴾: يَدْفَعُون، أو يُتْبِعُونَ. 
﴿عُقۡبَى ٱلدَّارِ﴾: العاقبةُ المحمودةُ في الآخرةِ.
(23) ﴿جَنَّٰتُ عَدۡنٖ﴾: دارُ إقامةٍ خالدين فيها.
(24) ﴿سَلَٰمٌ عَلَيۡكُم﴾: تحيةٌ خاصةٌ بكم، وسَلِمْتُم من كلِّ سوءٍ.
(25) ﴿ٱللَّعۡنَةُ﴾: الطَّرْدُ من رحمةِ اللهِ. 
﴿سُوٓءُ ٱلدَّارِ﴾: العاقبةُ السيئةُ في الآخرةِ، وهي النارُ.
(26) ﴿وَيَقۡدِرُ﴾: يُضَيِّق الرزقَ على مَن يشاءُ؛ لحكمةٍ. 
﴿وَفَرِحُواْ﴾: أي: الكفارُ، فَرَحَ طُغْيانٍ وبَطَرٍ. 
﴿مَتَٰعٞ﴾: شيءٌ قليلٌ يُتَمَتَّعُ به، سريعُ الزَّوالِ.
(27) ﴿لَوۡلَآ﴾: هَلَّا. 
﴿ءَايَةٞ﴾: مُعْجِزَةٌ محسوسةٌ، كناقةِ صالحٍ. 
﴿وَيَهۡدِيٓ﴾: يُرْشِدُ ويُوَفِّقُ. 
﴿مَنۡ أَنَابَ﴾: الذي رَجَعَ إلى اللهِ وطَلَبَ رِضْوانَه.
(28) ﴿تَطۡمَئِنُّ﴾: تَسْكُنُ وتستأنِسُ.
(29) ﴿طُوبَىٰ لَهُمۡ﴾: عَيْشٌ وحالٌ طيبةٌ في الآخرةِ. 
﴿مَـَٔابٖ﴾: مَرْجِعٍ.
(30) ﴿كَذَٰلِكَ أَرۡسَلۡنَٰكَ﴾: كما أَرْسَلْنا المُرْسَلين قبلَك أَرْسَلْناك. 
﴿خَلَتۡ﴾: مَضَتْ. 
﴿تَوَكَّلۡتُ﴾: اعتمَدْتُ على ربي، وفوَّضْتُ أمري إليه. 
﴿مَتَابِ﴾: مَرْجِعي وتَوْبتي.
(31) ﴿سُيِّرَتۡ بِهِ ٱلۡجِبَالُ﴾: نُقِلَتْ عن أماكنِها. 
﴿قُطِّعَتۡ بِهِ ٱلۡأَرۡضُ﴾: شُقِّقَتْ به، فتَصِيرُ عيوناً وأنهاراً. 
﴿كُلِّمَ بِهِ ٱلۡمَوۡتَىٰ﴾: بأَنْ تُحْيا، ويُقْرَأَ عليهم فَيفْهَمُوه كالأحياءِ. 
﴿أَفَلَمۡ يَاْيۡـَٔسِ﴾: أفلم يَعْلَمْ ويتبيَّنْ. 
﴿قَارِعَةٌ﴾: مصيبةٌ تَنْزِلُ بهم وتُهْلِكُهُم. 
﴿وَعۡدُ ٱللَّهِ﴾: النصرُ عليهم، أو قيامُ الساعةِ.
(32) ﴿فَأَمۡلَيۡتُ﴾: أَمْهَلْتُ مدةً طويلةً.
(33) ﴿قَآئِمٌ عَلَىٰ كُلِّ نَفۡسِۭ﴾: رقيبٌ وحافظٌ عليها، وهو اللهُ. 
﴿قُلۡ سَمُّوهُمۡ﴾: اذكُروا أسماءَ الشُّركاءِ وصِفاتِهم. 
﴿أَم بِظَٰهِرٖ مِّنَ ٱلۡقَوۡلِ﴾: بل أتُسَمُّونهم شركاءَ بقولٍ باطِلٍ لا حقيقةَ له. 
﴿زُيِّنَ﴾: حَسَّنَ الشَّيطانُ. 
﴿مَكۡرُهُمۡ﴾: كفْرُهم وقولُهم الباطِلَ. 
﴿هَادٖ﴾: أحدٍ يُوَفِّقُه إلى الخيرِ.
(34) ﴿لَهُمۡ عَذَابٞ فِي ٱلۡحَيَوٰةِ ٱلدُّنۡيَا﴾: بالقَتْلِ والأسْرِ وغيرِهما. 
﴿وَاقٖ﴾: مانعٍ وعاصمٍ.
(35) ﴿أُكُلُهَا دَآئِمٞ﴾: ثَمَرُها لا انقطاعَ لأنواعِه. 
﴿وَظِلُّهَا﴾: دائمٌ لا يزولُ.
(36) ﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: التوراةَ والإنجيلَ. 
﴿وَمِنَ ٱلۡأَحۡزَابِ﴾: مَن تَحزَّبَ على الكفرِ من اليهودِ والنصارى. 
﴿وَإِلَيۡهِ مَـَٔابِ﴾: مَرْجِعي إلى اللهِ وحدَه.
(37) ﴿وَكَذَٰلِكَ أَنزَلۡنَٰهُ حُكۡمًا عَرَبِيّٗا﴾: وكما أنزَلْنا الكتبَ على الأنبياءِ بلسانِهم، أنزَلْنا القرآنَ بلغةِ العربِ؛ لتَحْكُمَ به. 
﴿وَلِيّٖ﴾: ناصرٍ يَلِي أمْرَك، ويَدْفَعُ عنك.
(38) ﴿بِـَٔايَةٍ﴾: مُعْجِزَةٍ دالَّةٍ على صِدْقِه. 
﴿لِكُلِّ أَجَلٖ كِتَابٞ﴾: لكلِّ أمرٍ قضاه اللهُ كتابٌ وأجَلٌ كَتَبَه عنده، أو لكلِّ وقتٍ حُكْمٌ معيَّن يُكتَبُ على العباد.
(39) ﴿وَيُثۡبِتُ﴾: يُبْقي ما يشاءُ من الأحكامِ وغيرِها وَفْقَ حِكْمَتِه. 
﴿أُمُّ ٱلۡكِتَٰبِ﴾: أصلُه، وهو اللَّوحُ المحفوظُ الذي لا يَتغيَّرُ.
(41) ﴿نَنقُصُهَا مِنۡ أَطۡرَافِهَا﴾: نَفْتحُ أرضَ المشركين من جوانبِها، ونُلْحِقُها ببلادِ المسلمين. 
﴿لَا مُعَقِّبَ لِحُكۡمِهِۦ﴾: لا رادَّ ولا مُبْطِلَ لحُكْمِه وقضائِه.
(42) ﴿مَكَرَ ٱلَّذِينَ مِن قَبۡلِهِمۡ﴾: احتالُوا في خُفْيةٍ؛ للكيدِ مِنْ رُسُلِهم. 
﴿فَلِلَّهِ ٱلۡمَكۡرُ جَمِيعٗا﴾: لا يَلْتفِتُ إلى تدبيرِ غيرِه، فهو المُبطِلُ لمكْرِهم. 
﴿عُقۡبَى ٱلدَّارِ﴾: العاقبةُ المحمودةُ في الآخرةِ.
(43) ﴿وَمَنۡ عِندَهُۥ عِلۡمُ ٱلۡكِتَٰبِ﴾: وكَفَتْ شهادةُ علماءِ اليهودِ والنصارى ممَّن آمَنَ برسالتي.

سورة إبراهيم
(1) ﴿بِإِذۡنِ رَبِّهِمۡ﴾: بأَمْرِه وتيسيرِه وتوفيقِه. 
﴿صِرَٰطِ﴾: طريقِ. 
﴿ٱلۡعَزِيزِ﴾: الغالبِ الذي لا يَقْدِرُ عليه أحدٌ. 
﴿ٱلۡحَمِيدِ﴾: المَحْمودِ في كلِّ حالٍ، المُثْنَىٰ عليه من نفسِه ومن عبادِه.
(2) ﴿وَوَيۡلٞ﴾: هَلاكٌ ووَعيدٌ.
(3) ﴿يَسۡتَحِبُّونَ﴾: يختارون. 
﴿وَيَبۡغُونَهَا عِوَجًا﴾: ويُريدُون أن تكونَ سبيلُ اللهِ مائلةً وَفْقَ أهوائِهم.
(4) ﴿وَيَهۡدِي﴾: يُوَفِّقُ مَنْ يشاءُ إلى الهدى.
(5) ﴿بِـَٔايَٰتِنَآ﴾: بالمعجِزاتِ الدالَّةِ على صِدْقِه. 
﴿بِأَيَّىٰمِ ٱللَّهِ﴾: بنِعَمِه وبَلاياه التي وقعَتْ على الأممِ السابقةِ. 
﴿لَأٓيَٰتٖ﴾: دلالاتٍ وعِبَراً. 
﴿صَبَّارٖ﴾: كثيرِ الصبرِ على الطاعاتِ والبلاءِ. 
﴿شَكُورٖ﴾: كثيرِ الشُّكرِ على نِعَمِ اللهِ، قائمٍ بحقوقِه.
(6) ﴿يَسُومُونَكُمۡ﴾: يُذِيقُونكم. 
﴿وَيَسۡتَحۡيُونَ نِسَآءَكُمۡ﴾: يَسْتَبْقُونَهنَّ أحياءً؛ للخِدْمةِ والامتِهان. 
﴿بَلَآءٞ﴾: اختبارٌ لكم بالنِّعَمِ والفِتَن.
(7) ﴿تَأَذَّنَ رَبُّكُمۡ﴾: أعْلَمَ إعلاماً مُؤَكَّداً.
(9) ﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: بالبراهينِ الواضحاتِ على صِدْقِهم. 
﴿فَرَدُّوٓاْ أَيۡدِيَهُمۡ فِيٓ أَفۡوَٰهِهِمۡ﴾: عَضَّتِ الأممُ على أيديها؛ غيظاً واستكباراً عن الإيمانِ. 
﴿مُرِيبٖ﴾: مُوقعٍ في القَلَقِ وعَدَمِ الاطمئنانِ.
(10) ﴿فَاطِرِ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ﴾: خالِقِهما ومُبْدِعِهما. 
﴿إِلَىٰٓ أَجَلٖ مُّسَمّٗى﴾: مُدَّةِ بقائِكم في الدنيا، فلا يُعَذِّبكُم فيها. 
﴿بِسُلۡطَٰنٖ مُّبِينٖ﴾: حُجَّةٍ ظاهرةٍ تَشْهَدُ على صِدْقِكم.
(11) ﴿يَمُنُّ عَلَىٰ مَن يَشَآءُ﴾: يَتَفَضَّلُ عليه فيَصْطَفِيه للرِّسالةِ. 
﴿بِإِذۡنِ ٱللَّهِ﴾: بأمْرِه ومشيئتِه. 
﴿وَعَلَى ٱللَّهِ فَلۡيَتَوَكَّلِ﴾: فلْيَعْتَمِدْ عليه، ولْيُفَوِّضْ أمرَه إليه.
(12) ﴿هَدَىٰنَا سُبُلَنَا﴾: أرْشَدَنا إلى طريقِ النَّجاة، ووَفَّقنا إلى اتِّباعِ شَرْعِه.
(13) ﴿مِلَّتِنَا﴾: دينِنا.
(14) ﴿ٱلۡأَرۡضَ مِنۢ بَعۡدِهِمۡ﴾: أي: أرضَ الكافرين وديارَهم مِنْ بَعْدِ إهلاكِهم. 
﴿مَقَامِي﴾: مَوْقِفَه بين يَدَي اللهِ للحسابِ، أو: قيامي عليه ومراقبتي له.
(15) ﴿وَٱسۡتَفۡتَحُواْ﴾: سألَ الرُّسلُ ربَّهم النصرَ على أعدائِهم، أو طَلَبُوا منه الحُكْمَ بينَهم. 
﴿وَخَابَ﴾: خَسِرَ وهَلَكَ. 
﴿جَبَّارٍ﴾: مُتَعاظِمٍ في نفسِه، مُتَكَبِّرٍ على غيرِه وعن الحقِّ. 
﴿عَنِيدٖ﴾: معاندٍ للحقِّ، مائلٍ عنه لا يَقْبَلُه.
(16) ﴿مِن وَرَآئِهِۦ جَهَنَّمُ﴾: أمامَ هذا الكافرِ ما أعَدَّ اللهُ من العذابِ في النار. 
﴿صَدِيدٖ﴾: ما يَسِيلُ من أجسادِ أهلِ النَّارِ.
(17) ﴿يَتَجَرَّعُهُۥ﴾: يَتَكلَّفُ ابتلاعَه مرَّة بعدَ مرَّةٍ؛ لحرارتهِ مع غَلَبَةِ العَطَشِ عليه. 
﴿وَلَا يَكَادُ يُسِيغُهُۥ﴾: لا يَسْتطيعُ ابتلاعَه بسهولةٍ، بل يَشْرَبُه بعد عَناءٍ، فيُقَطِّعُ أمعاءَه. 
﴿وَمِن وَرَآئِهِۦ﴾: وله بعدَ هذا العذابِ. 
﴿غَلِيظٞ﴾: شديدٌ مؤلمٌ.
(18) ﴿مَثَلُ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ﴾: صفةُ أعمالِ الكفارِ في الدنيا وبُطْلانِها عندَ اللهِ بسببِ كُفْرِهم. 
﴿عَاصِفٖ﴾: شديدِ الريحِ. 
﴿لَا يَقۡدِرُونَ مِمَّا كَسَبُواْ عَلَىٰ شَيۡءٖ﴾: لا يَجِدُون من أعمال البِرِّ ما يَنْفعُهم في الآخرةِ.
(19) ﴿بِٱلۡحَقِّ﴾: على الوجهِ الصحيحِ الدَّالِّ على حكمتِه وكمالِ قدرتِه.
(20) ﴿بِعَزِيزٖ﴾: بممتنعٍ أو متعسِّرٍ.
(21) ﴿وَبَرَزُواْ﴾: خَرَجَ الخلائقُ من قبورِهم؛ للحسابِ. 
﴿ٱلضُّعَفَٰٓؤُاْ﴾: ضعفاءُ الرأيِ، وهم الأتْباعُ. 
﴿لِلَّذِينَ ٱسۡتَكۡبَرُوٓاْ﴾: وهم القادةُ والرؤساءُ. 
﴿تَبَعٗا﴾: أتباعاً. 
﴿لَوۡ هَدَىٰنَا ٱللَّهُ﴾: لو وَفَّقَنا إلى الإيمانِ. 
﴿لَهَدَيۡنَٰكُمۡ﴾: لَأَرشَدْناكم إليه. 
﴿سَوَآءٌ عَلَيۡنَآ أَجَزِعۡنَآ﴾: يَسْتَوي ضَعْفُنا عن تَحمُّلِ ما نَزَلَ بنا جميعاً من العذابِ. 
﴿مَحِيصٖ﴾: مَهْرَبٍ ومَنْجَى.
(22) ﴿قُضِيَ﴾: أُحكِمَ، وفُرِغَ منه، وهو الحِسابُ، ودخولُ السُّعداءِ الجنةَ، والأشقياءِ النارَ. 
﴿وَعۡدَ ٱلۡحَقِّ﴾: بالبعثِ والجزاءِ. 
﴿وَوَعَدتُّكُمۡ﴾: وَعْداً باطلاً بعَدَمِ البعثِ والجَزاءِ. 
﴿سُلۡطَٰنٍ﴾: تَسَلُّطٍ وإجبارٍ، أو حُجَّةٍ. 
﴿بِمُصۡرِخِكُمۡ﴾: بمُغِيثِكم مما أنتم فيه من العذابِ. 
﴿بِمُصۡرِخِيَّ﴾: بمُغِيثِيَّ مما أنا فيه منه. 
﴿بِمَآ أَشۡرَكۡتُمُونِ﴾: بإشراكِكم إياي مع الله في العبادةِ. 
﴿مِن قَبۡلُ﴾: في الدنيا.
(23) ﴿مِن تَحۡتِهَا﴾: من تحتِ أشجارِ الجِنانِ وقُصورِها. 
﴿بِإِذۡنِ رَبِّهِمۡ﴾: بأمرِه وتوفيقِه وفَضْلِه. 
﴿تَحِيَّتُهُمۡ فِيهَا﴾: من اللهِ والملائكةِ، ويُحيِّي بعضُهم بعضاً.
(24) ﴿كَلِمَةٗ طَيِّبَةٗ﴾: كلمةَ التوحيدِ: لا إلهَ إلا اللهُ. 
﴿كَشَجَرَةٖ طَيِّبَةٍ﴾: كشَجَرَةٍ طيبةِ المنظرِ والثَّمَرِ، وهي النَّخْلَةُ. 
﴿ثَابِتٞ﴾: متمكِّنٌ بعروقِه في الأرضِ. 
﴿وَفَرۡعُهَا فِي ٱلسَّمَآءِ﴾: وأعلاها مرتفِعٌ جهةَ العلوِّ.
(25) ﴿تُؤۡتِيٓ أُكُلَهَا﴾: تُعطي ثمارَها. 
﴿كُلَّ حِينِۭ بِإِذۡنِ رَبِّهَا﴾: كلَّ وقتٍ وَقَّته اللهُ لإثْمارِها.
(26) ﴿كَلِمَةٍ خَبِيثَةٖ﴾: هي كلمةُ الكفرِ. 
﴿كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ﴾: كشجرةٍ رديئةٍ فاسدةٍ في الرائحةِ والطَّعْمِ والمأكلِ، وهي شجرةُ الحَنْظَلِ. 
﴿ٱجۡتُثَّتۡ﴾: اقتُلِعَتْ من أصلِها. 
﴿قَرَارٖ﴾: استقرارٍ وثباتٍ.
(27) ﴿ٱلثَّابِتِ﴾: الراسخِ الواضحِ، وهو كلمةُ الشهادتين. 
﴿وَفِي ٱلۡأٓخِرَةِ﴾: في القبرِ عندَ سؤالِ المَلَكَين.
(28) ﴿بَدَّلُواْ نِعۡمَتَ ٱللَّهِ كُفۡرٗا﴾: اختارُوا الكفرَ بدلاً عن شُكْرِ نعمتِه. 
﴿وَأَحَلُّواْ﴾: أنْزَلُوا. 
﴿دَارَ ٱلۡبَوَارِ﴾: دارَ الهَلاك، وهي جهنمُ.
(29) ﴿يَصۡلَوۡنَهَا﴾: يَدْخُلُونها ويُقاسُون حَرَّها. 
﴿وَبِئۡسَ ٱلۡقَرَارُ﴾: ساء المستقَرُّ مُسْتَقَرُّهم.
(30) ﴿أَندَادٗا﴾: شركاءَ ونُظَراءَ مع اللهِ في عبادتِه. 
﴿تَمَتَّعُواْ﴾: استمتِعُوا بالعيشِ في الحياةِ الدنيا.
(31) ﴿لَا بَيۡعٞ فِيهِ﴾: لا فِداءٌ فيه، بأن يبيعَ المرءُ ما يَفْدِي به نفسَه. 
﴿وَلَا خِلَٰلٌ﴾: ولا صَداقَةٌ ولا مُوادَّةٌ تنفَعُ.
(32) ﴿وَسَخَّرَ لَكُمُ﴾: ذَلَّلَ لمنافِعِكم. 
﴿ٱلۡفُلۡكَ﴾: السُّفُنَ.
(33) ﴿دَآئِبَيۡنِ﴾: دائمَيْن في حركتِهما ومنافِعِهما لكم.
(34) ﴿نِعۡمَتَ ٱللَّهِ﴾: نِعَمَه عليكم. 
﴿لَا تُحۡصُوهَآ﴾: لا تُطِيقوا حَصْرَها ولا القيامَ بشُكْرها؛ لكثرتِها وتنوُّعِها. 
﴿كَفَّارٞ﴾: كثيرُ الجُحودِ لنِعَمِ رَبِّه.
(35) ﴿هَٰذَا ٱلۡبَلَدَ﴾: أي: مكةَ. 
﴿وَٱجۡنُبۡنِي﴾: أبْعِدْني.
(36) ﴿فَمَن تَبِعَنِي﴾: اقتدَىٰ بي في التوحيدِ. 
﴿فَإِنَّهُۥ مِنِّي﴾: فهو على ديني وسُنَّتي.
(37) ﴿ٱلۡمُحَرَّمِ﴾: الذي يَحْرُمُ عندَه ما لا يَحْرُمُ في غيرِه. 
﴿تَهۡوِيٓ إِلَيۡهِمۡ﴾: تَحِنُّ وتُسْرِعُ إليهم؛ شوقاً وحُبّاً.
(39) ﴿وَهَبَ لِي﴾: أعطاني ورزقني.
(40) ﴿مُقِيمَ ٱلصَّلَوٰةِ﴾: مُحافِظاً عليها، مُداوماً على أدائِها على أتمِّ أحوالِها. 
﴿وَتَقَبَّلۡ دُعَآءِ﴾: تقبَّلْ عبادتي، واستجِبْ دعائي.
(41) ﴿وَلِوَٰلِدَيَّ﴾: دعا لوالدِه بالمغفرةِ، قبلَ أنْ يَتبيَّنَ له عداوتُه للهِ.
(42) ﴿تَشۡخَصُ فِيهِ ٱلۡأَبۡصَٰرُ﴾: تَرْتَفِعُ فيه عيونُ أهلِ الموقفِ، فتبقى مفتوحةً لا تتحرَّكُ؛ مِنْ هَوْلِ ما يَرَوْنه.
(43) ﴿مُهۡطِعِينَ﴾: مُسْرِعين إلى إجابةِ الداعي للحسابِ. 
﴿مُقۡنِعِي رُءُوسِهِمۡ﴾: رافِعيها من شدَّةِ الخوفِ. 
﴿لَا يَرۡتَدُّ إِلَيۡهِمۡ طَرۡفُهُمۡ﴾: لا تَرْجِعُ إليهم أَجْفانُهم، بل تبقَى عيونُهم مفتوحةً على حالِها. 
﴿وَأَفۡـِٔدَتُهُمۡ هَوَآءٞ﴾: وقلوبُهم خاليةٌ لا تَعي شيئاً؛ من هَوْلِ ما تَرَىٰ، وشدَّةِ الدَّهْشةِ.
(44) ﴿وَأَنذِرِ﴾: خَوِّف، أيُّها الرسولُ. 
﴿يَأۡتِيهِمُ ٱلۡعَذَابُ﴾: أي: عذابُ اللهِ يومَ القيامةِ. 
﴿أَجَلٖ قَرِيبٖ﴾: وقتٍ غيرِ بعيدٍ. 
﴿مَا لَكُم مِّن زَوَالٖ﴾: لا زوالَ لكم عن الحياةِ الدُّنيا إلى الآخرةِ.
(45) ﴿وَتَبَيَّنَ لَكُمۡ كَيۡفَ فَعَلۡنَا بِهِمۡ﴾: وعَلِمْتُم بما تشاهدُونه في منازلِهم، وبما أُخْبِرْتُم، ما أنزَلْناه بهم من أنواعِ العقوباتِ.
(46) ﴿وَعِندَ ٱللَّهِ مَكۡرُهُمۡ﴾: عِلْمُه وجَزاؤُه. 
﴿وَإِن كَانَ مَكۡرُهُمۡ لِتَزُولَ مِنۡهُ ٱلۡجِبَالُ﴾: وما كان تدبيرُهم -وإن عَظُمَ- مُعَدّاً لإزالةِ الجبالِ؛ لضَعْفِه.
(47) ﴿وَعۡدِهِۦ رُسُلَهُۥٓ﴾: ما وَعَدَهم به من النصرِ والتمكينِ، وإهلاكِ أعدائِهم. 
﴿عَزِيزٞ﴾: غالِبٌ لا يمتنعُ عليه شيءٌ.
(48) ﴿وَبَرَزُواْ﴾: خَرَجَ الخَلْقُ من قُبورِهم؛ للحسابِ.
(49) ﴿مُقَرَّنِينَ﴾: مُقَيَّدين، أو مَقْروناً بعضُهم مع بعضٍ. 
﴿ٱلۡأَصۡفَادِ﴾: جَمْعُ صَفَدٍ، وهو ما يُوثَقُ به من القُيودِ.
(50) ﴿سَرَابِيلُهُم﴾: ثيابُهم، أو قُمْصانُهم. 
﴿قَطِرَانٖ﴾: دُهْنٍ من عُصارةِ بعضِ الأشجارِ، أسودَ كالزِّفْتِ، وهو نَتِنٌ، حارٌّ، شديدُ الاشتعالِ. 
﴿وَتَغۡشَىٰ﴾: تَعْلُو وتُحيطُ.
(52) ﴿هَٰذَا﴾: أي: القرآنُ. 
﴿أُوْلُواْ ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: أصحابُ العقولِ السليمةِ.

سورة الحجر
(1) ﴿مُبِينٖ﴾: واضحٍ في معانِيه وأحكامِه.
(2) ﴿رُبَمَا﴾: أي: رُبَّ شيءٍ، وهو حرفٌ يَدُلُّ على أنَّ ما بعدَه قليلُ الحصولِ. 
﴿يَوَدُّ﴾: يتمنَّى.
(3) ﴿ذَرۡهُمۡ﴾: اترُكْ، أيُّها الرسولُ الكفارَ. 
﴿وَيَتَمَتَّعُواْ﴾: يَسْتَمْتِعُوا بعيشِهم في الحياةِ الدنيا. 
﴿وَيُلۡهِهِمُ﴾: يَشْغَلْهم. 
﴿ٱلۡأَمَلُ﴾: رجاءُ البقاءِ في الدُّنيا والطمعِ فيها.
(4) ﴿كِتَابٞ﴾: أجَلٌ. 
﴿مَعۡلُومٞ﴾: مُقَدَّرٌ ومُحَدَّدٌ لإهلاكِها.
(5) ﴿وَمَا يَسۡتَـٔۡخِرُونَ﴾: لا يتأخَّرُون عن موعدِ هلاكِهم.
(6) ﴿ٱلذِّكۡرُ﴾: القرآنُ.
(7) ﴿لَوۡ مَا﴾: هَلَّا، حَضُّوه على هذا الفِعْلِ؛ لتشهدَ الملائكةُ على صِدْقِه.
(8) ﴿بِٱلۡحَقِّ﴾: بالعذابِ الذي قدَّره اللهُ. 
﴿مُنظَرِينَ﴾: مُؤَخَّرِين ومُمْهَلِين.
(9) ﴿لَحَٰفِظُونَ﴾: نتكَفَّلُ بحِفْظِه من الزيادةِ أو النقصِ أو التحريفِ أو التبديلِ.
(10) ﴿شِيَعِ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: فِرَقِ الأمم السابقةِ.
(12) ﴿كَذَٰلِكَ﴾: كما أدخَلْنا التكذيبَ والاستهزاءَ في قلوبِ الأممِ السابقةِ. 
﴿نَسۡلُكُهُۥ﴾: نُدْخِلُه.
(13) ﴿خَلَتۡ﴾: مَضَتْ. 
﴿سُنَّةُ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: ما جَرىٰ به قضاءُ الله وحُكْمُه من إهلاكِ المكذِّبين.
(14) ﴿يَعۡرُجُونَ﴾: يَصْعَدُون، فيَرَوْن عجائبَ مَلَكوتِ اللهِ.
(15) ﴿سُكِّرَتۡ﴾: سُدَّتْ ومُنِعَتْ عن الإبصارِ.
(16) ﴿بُرُوجٗا﴾: منازلَ للكواكبِ السيَّارةِ تَنْزِلُ بها.
(17) ﴿رَجِيمٍ﴾: مَرْجومٍ، أي: مَطْرودٍ من رحمةِ اللهِ.
(18) ﴿ٱسۡتَرَقَ ٱلسَّمۡعَ﴾: خَطِفَ المسموعَ من كلامِ المَلَأِ الأعلى. 
﴿فَأَتۡبَعَهُۥ﴾: لَحِقَه. 
﴿شِهَابٞ﴾: شُعْلَةُ نارٍ تُرى هابطةً من السماءِ. 
﴿مُبِينٞ﴾: منيرٌ واضحٌ.
(19) ﴿وَٱلۡأَرۡضَ مَدَدۡنَٰهَا﴾: بَسَطَها اللهُ، وهَيَّأها للاستقرار والعيشِ فيها. 
﴿رَوَٰسِيَ﴾: جِبالاً تُثَبِّتُها. 
﴿مَوۡزُونٖ﴾: مُقَدَّرٍ بمقدارٍ معيَّنٍ.
(20) ﴿مَعَٰيِشَ﴾: ما تَعيشُون به من الأرزاقِ.
(21) ﴿عِندَنَا خَزَآئِنُهُۥ﴾: قادِرُون على إيجادِه وتدبيرِه والإنعامِ به من جميعِ الأصنافِ. 
﴿بِقَدَرٖ مَّعۡلُومٖ﴾: بمقدارٍ مُحَدَّدٍ.
(22) ﴿لَوَٰقِحَ﴾: حَواملَ للسَّحابِ ولِلَقاحِ الشجَرِ، أو مُلقِّحاتٍ للسَّحابِ وللأشجارِ. 
﴿وَمَآ أَنتُمۡ لَهُۥ بِخَٰزِنِينَ﴾: لَسْتم بقادرين على حِفْظِ الماءِ وادِّخاره.
(23) ﴿وَنَحۡنُ ٱلۡوَٰرِثُونَ﴾: للأرضِ ومَنْ عليها؛ لأنه سبحانه هو الباقي بعد فَناءِ الخَلْقِ.
(24) ﴿ٱلۡمُسۡتَقۡدِمِينَ﴾: الذين ماتُوا من لَدُنْ آدمَ عليه السَّلامُ. 
﴿ٱلۡمُسۡتَـٔۡخِرِينَ﴾: الأحياءَ، ومَنْ سيأتي إلى يوم القيامة.
(26) ﴿صَلۡصَٰلٖ﴾: طينٍ يابسٍ غيرِ مطبوخٍ، يُسْمَعُ له صَلْصَلةٌ، أي: صوتٌ حين النَّقْرِ عليه. 
﴿حَمَإٖ﴾: طينٍ أسودَ. 
﴿مَسۡنُونٖ﴾: متغيِّرِ اللونِ والرائحةِ، أو مُصَوَّرٍ صورةَ إنسانٍ.
(27) ﴿وَٱلۡجَآنَّ﴾: أبا الجنِّ، وهو إبليسُ. 
﴿مِن قَبۡلُ﴾: من قَبْلِ خَلْقِ آدمَ. 
﴿نَارِ ٱلسَّمُومِ﴾: نارٍ شديدةِ الحرارةِ لا دُخانَ لها.
(29) ﴿سَوَّيۡتُهُۥ﴾: أكمَلْتُ صورتَه، وأتممتُ خَلْقَه. 
﴿مِن رُّوحِي﴾: ما به حياتُه بأمري، فصارَ بَشَراً. 
﴿سَٰجِدِينَ﴾: سجودَ تحيةٍ وتكريمٍ.
(31) ﴿أَبَىٰٓ﴾: امتنعَ.
(32) ﴿مَا لَكَ﴾: ما مَنعَكَ.
(34) ﴿رَجِيمٞ﴾: مَرْجُومٌ، أي: مَطْرودٌ من رحمةِ اللهِ.
(35) ﴿ٱللَّعۡنَةَ﴾: غَضَبَ اللهِ وسُخْطَه، والبعدَ من رحمتِه. 
﴿ٱلدِّينِ﴾: الجزاءِ والحِسابِ.
(36) ﴿فَأَنظِرۡنِيٓ﴾: أخِّرْني وأمْهِلْني.
(38) ﴿ٱلۡوَقۡتِ ٱلۡمَعۡلُومِ﴾: حين تموتُ الخلائقُ، وهو النَّفْخَةُ الأولى.
(39) ﴿بِمَآ أَغۡوَيۡتَنِي﴾: فبسببِ إضلالِك لي. 
﴿لَأُزَيِّنَنَّ لَهُمۡ﴾: لَأُحَسِّنَنَّ لذريَّةِ آدمَ المعاصيَ. 
﴿وَلَأُغۡوِيَنَّهُمۡ﴾: لَأَحْمِلنَّهم على تَرْكِ الهدى والرَّشادِ.
(40) ﴿ٱلۡمُخۡلَصِينَ﴾: المختارِين من عبادِك لطاعتِك.
(41) ﴿صِرَٰطٌ عَلَيَّ﴾: طريقٌ حقٌّ عليَّ أن أُراعِيَه.
(42) ﴿سُلۡطَٰنٌ﴾: تَسَلُّطٌ. 
﴿ٱلۡغَاوِينَ﴾: الضالِّين والمُشْركين.
(44) ﴿جُزۡءٞ مَّقۡسُومٌ﴾: نصيبٌ معيَّنٌ مُتَميِّزٌ عن غيرِه بحسَبِ أعمالِهم.
(46) ﴿بِسَلَٰمٍ﴾: سالمين من كلِّ سوءٍ.
(47) ﴿وَنَزَعۡنَا﴾: أَذْهَبَ الله تعالى. 
﴿غِلٍّ﴾: حِقْدٍ وعَداوةٍ كانَتْ من بعضِهم في الدُّنيا. 
﴿مُتَقَٰبِلِينَ﴾: تتقابلُ وُجوهُهم؛ لِما هم فيه من المحبةِ والتواصُلِ.
(48) ﴿نَصَبٞ﴾: تَعَبٌ وإعياءٌ.
(49) ﴿نَبِّئۡ﴾: أخْبِرْ.
(50) ﴿ٱلۡأَلِيمُ﴾: المؤلمُ الموجِعُ.
(51) ﴿ضَيۡفِ إِبۡرَٰهِيمَ﴾: ضيوفِه عليه السلامُ من الملائكةِ الكرامِ.
(52) ﴿وَجِلُونَ﴾: خائفون فَزِعُون.
(53) ﴿عَلِيمٖ﴾: ذي عِلْمٍ كثيرٍ، وهو إسحاقُ.
(54) ﴿عَلَىٰٓ أَن مَّسَّنِيَ ٱلۡكِبَرُ﴾: مع حالةِ كِبَرِ السِّنِّ.
(55) ﴿بِٱلۡحَقِّ﴾: بالخبرِ اليقينِ الذي لا شَكَّ فيه. 
﴿ٱلۡقَٰنِطِينَ﴾: اليائسين من الوَلَدِ.
(56) ﴿ٱلضَّآلُّونَ﴾: البعيدون عن الحقِّ والصَّوابِ.
(57) ﴿فَمَا خَطۡبُكُمۡ﴾: ما أَمْرُكم الخطيرُ الذي جِئْتُم من أجلِه؟
(59) ﴿إِلَّآ ءَالَ لُوطٍ﴾: إلَّا لوطاً وأهلَه المؤمنين به.
(60) ﴿قَدَّرۡنَآ﴾: قَضَيْنا وحَكَمْنا بأمرِ اللهِ. 
﴿ٱلۡغَٰبِرِينَ﴾: الباقين في العذابِ.
(62) ﴿قَوۡمٞ مُّنكَرُونَ﴾: لا أَعْرِفُكم.
(63) ﴿فِيهِ يَمۡتَرُونَ﴾: يَشُكُّون في نزول العذاب بهم.
(64) ﴿بِٱلۡحَقِّ﴾: بالخبرِ اليقينِ الذي لا شَكَّ فيه.
(65) ﴿فَأَسۡرِ بِأَهۡلِكَ﴾: فاخرُجْ أنت وأهلُك المؤمنون. 
﴿بِقِطۡعٖ مِّنَ ٱلَّيۡلِ﴾: بآخِر الليلِ. 
﴿وَٱتَّبِعۡ أَدۡبَٰرَهُمۡ﴾: وَسِرْ أنت وراءهم؛ لئلا يَتَخَلَّفَ منهم أحدٌ فيَهْلِكَ.
(66) ﴿وَقَضَيۡنَآ إِلَيۡهِ﴾: أَوْحَيْنا إلى لوطٍ. 
﴿دَابِرَ هَٰٓؤُلَآءِ مَقۡطُوعٞ﴾: آخرَهم، والمرادُ: جميعُ قومِك مُهْلَكون، لايبقى منهم أحدٌ. 
﴿مُصۡبِحِينَ﴾: وقتَ الصباحِ.
(67) ﴿يَسۡتَبۡشِرُونَ﴾: يُظْهِرُون سرورَهم؛ طَمَعاً في فِعْل الفاحِشَةِ.
(68) ﴿ضَيۡفِي﴾: ضُيوفي. 
﴿فَلَا تَفۡضَحُونِ﴾: لا تُظْهروا ما يُوجبُ العارَ لي.
(69) ﴿وَلَا تُخۡزُونِ﴾: لا تُوقعوني في الذُّل والهَوانِ؛ بإيذائِكم لضيوفي.
(70) ﴿عَنِ ٱلۡعَٰلَمِينَ﴾: عن ضيافَةِ أحدٍ من الناسِ أو حمايتهِ.
(71) ﴿هَٰٓؤُلَآءِ بَنَاتِيٓ﴾: نساؤُكم اللَّاتي بِمَنْزِلة بناتي فتزوَّجوهنَّ.
(72) ﴿لَعَمۡرُكَ﴾: قَسَمٌ من اللهِ بحياةِ النبيِّ عليه الصلاة والسلام؛ تشريفاً له. 
﴿سَكۡرَتِهِمۡ﴾: ضَلالَتِهم وشِدَّةِ محبَّتِهم الفاحشةَ التي أزالَتْ عقولَهُم. 
﴿يَعۡمَهُونَ﴾: يترَدَّدُون مُتَحَيِّرين.
(73) ﴿ٱلصَّيۡحَةُ﴾: الصوتُ الشديدُ المُهْلِكُ. 
﴿مُشۡرِقِينَ﴾: وقتَ شُروقِ الشمسِ.
(74) ﴿وَأَمۡطَرۡنَا﴾: أرسَلْنا. 
﴿سِجِّيلٍ﴾: طينٍ مُتَحَجِّرٍ.
(75) ﴿لَأٓيَٰتٖ﴾: لَدلائلَ وعِظاتٍ. 
﴿لِلۡمُتَوَسِّمِينَ﴾: الناظرين المُعْتَبِرين.
(76) ﴿وَإِنَّهَا﴾: قُرى قومِ لوطٍ. 
﴿لَبِسَبِيلٖ﴾: طريقٍ. 
﴿مُقِيمٍ﴾: ثابتٍ واضحٍ، يَمُرُّ بها الناسُ ويَرَوْن آثارَها.
(77) ﴿لَأٓيَةٗ﴾: لَدلالةً وعِبْرَةً.
(78) ﴿أَصۡحَٰبُ ٱلۡأَيۡكَةِ﴾: سكانُ مِنْطَقَةِ الشجرِ الكثيرِ المُلتفِّ، وهم قومُ شعيبٍ عليه السلام.
(79) ﴿وَإِنَّهُمَا﴾: قرى قومِ لوطٍ، ومساكنَ قومِ شعيبٍ. 
﴿لَبِإِمَامٖ مُّبِينٖ﴾: طريقٍ واضحٍ، يَأْتمُّ به أهلُ القوافل، ويَسْلُكونه في سَفَرهم.
(80) ﴿أَصۡحَٰبُ ٱلۡحِجۡرِ﴾: سكانُ وادٍ بين المدينةِ والشَّامِ، وهم ثمودُ. 
﴿ٱلۡمُرۡسَلِينَ﴾: أي: صَالحاً؛ لأنَّ مَنْ كذَّبَ نبيّاً فقد كَذَّبهم جميعاً.
(81) ﴿ءَايَٰتِنَا﴾: أدلَّتَنا وحُجَجَنا الدالَّةَ على صِدْقِ نبيِّهم، ومنها الناقةُ. 
﴿مُعۡرِضِينَ﴾: صادِّين عنها، لا يتفكرون.
(83) ﴿ٱلصَّيۡحَةُ﴾: الصوتُ الشديدُ المُهلِكُ. 
﴿مُصۡبِحِينَ﴾: وقتَ الصَّباحِ.
(84) ﴿فَمَآ أَغۡنَىٰ﴾: ما دَفَعَ عنهم العذابَ. 
﴿مَا كَانُواْ يَكۡسِبُونَ﴾: ما حَصَّلُوه من بناءِ البيوتِ والحُصونِ في الجبالِ، وجَمْعِ الأموالِ.
(85) ﴿ٱلصَّفۡحَ ٱلۡجَمِيلَ﴾: أي: الحَسَنَ، الذي لا أَذِيَّةَ فيه.
(87) ﴿سَبۡعٗا مِّنَ ٱلۡمَثَانِي﴾: الفاتحةَ، وهي سبعُ آياتٍ تتكرَّر في كلِّ صلاةٍ.
(88) ﴿لَا تَمُدَّنَّ عَيۡنَيۡكَ﴾: لا تَطْمَحْ ببصَرِك. 
﴿إِلَىٰ مَا مَتَّعۡنَا بِهِۦٓ﴾: إلى ما عندَ غيرِك من حُطامِ الدنيا وزِينتِها. 
﴿أَزۡوَٰجٗا﴾: أصنافاً. 
﴿وَٱخۡفِضۡ جَنَاحَكَ﴾: وتواضَعْ وأَلِنْ جانبَك.
(90) ﴿كَمَآ أَنزَلۡنَا﴾: أُنذِرُكم عذابَ اللهِ كما أَنزلَه. 
﴿ٱلۡمُقۡتَسِمِينَ﴾: اليهودِ والنصارى وغيرِهم الذين قسَّمُوا القرآنَ، فآمنوا ببعضِه وكفرُوا ببعضٍ.
(91) ﴿عِضِينَ﴾: أجزاءً وأقساماً؛ ليوافِقَ أهواءَهم.
(92) ﴿لَنَسۡـَٔلَنَّهُمۡ﴾: سُؤالَ توبيخٍ، فلَنُحاسِبَنَّهم ولَنَجْزِيَنَّهم.
(94) ﴿فَٱصۡدَعۡ بِمَا تُؤۡمَرُ﴾: اجهَرْ بدعوةِ الحقِّ وأظْهِرْها.
(97) ﴿يَضِيقُ صَدۡرُكَ﴾: يَنْقَبِضُ ألماً وحُزْناً.
(98) ﴿ٱلسَّٰجِدِينَ﴾: المُصَلِّين العابِدين.
(99) ﴿ٱلۡيَقِينُ﴾: الموتُ، المتيقَّنُ حُدوثُه.

سورة النحل
(1) ﴿أَتَىٰٓ﴾: قَرُبَ ودَنا. 
﴿أَمۡرُ ٱللَّهِ﴾: عقابُه للمُشْركين، أو القيامةُ. 
﴿سُبۡحَٰنَهُۥ﴾: تنزيهاً لله.
(2) ﴿بِٱلرُّوحِ﴾: بالوَحْي؛ الذي فيه الحياةُ التامَّةُ. 
﴿مِنۡ عِبَادِهِۦٓ﴾: الذين اختصَّهم بالرسالة. 
﴿أَنذِرُوٓاْ﴾: خَوِّفُوا.
(4) ﴿نُطۡفَةٖ﴾: ماءِ الحياةِ، وهو المَنِيُّ. 
﴿خَصِيمٞ﴾: شديدُ الخصومةِ والمجادَلةِ. 
﴿مُبِينٞ﴾: بَيِّنُ الخُصومةِ واضحُها.
(5) ﴿وَٱلۡأَنۡعَٰمَ﴾: هي الإبِلُ، والبَقَرُ، والغنم. 
﴿دِفۡءٞ﴾: ما تَسْتَدْفِئُون به، مِنْ صوفِها ووَبَرِها وشَعْرِها.
(6) ﴿جَمَالٌ﴾: زينةٌ تَسُرُّكم. 
﴿تُرِيحُونَ﴾: تَرُدُّونها في المساء إلى حَظائرِها. 
﴿تَسۡرَحُونَ﴾: تُخْرِجُونها في الصَّباح إلى مَراعِيها.
(7) ﴿أَثۡقَالَكُمۡ﴾: أمتعتَكم الثقيلةَ. 
﴿بِشِقِّ ٱلۡأَنفُسِ﴾: بجُهْدٍ شديدٍ ومشَقَّةٍ زائدةٍ عليها.
(8) ﴿وَزِينَةٗ﴾: لتتزيَّنُوا بها حالَ ركوبِها، وحالَ جَمالِ منظرها.
(9) ﴿قَصۡدُ ٱلسَّبِيلِ﴾: بيانُ الطَّريقِ المستقيمِ، وهو الإسلامُ. 
﴿جَآئِرٞ﴾: مائلٌ عن الاستقامةِ، وهو ما خالَفَ الإسلامَ.
(10) ﴿تُسِيمُونَ﴾: تَرعَوْن دَوابَّكم.
(11) ﴿لَأٓيَةٗ﴾: دلالةً واضحةً.
(12) ﴿وَسَخَّرَ لَكُمُ﴾: ذلَّلَ لمنافعِكم.
(13) ﴿ذَرَأَ﴾: خَلَقَ.
(14) ﴿لَحۡمٗا طَرِيّٗا﴾: هو السَّمَكُ. 
﴿حِلۡيَةٗ﴾: ما تتحَلَّى به النِّساءُ وتَتَزَيَّنُ، كاللؤلؤِ والمَرْجانِ. 
﴿ٱلۡفُلۡكَ﴾: السُّفُنَ. 
﴿مَوَاخِرَ فِيهِ﴾: تَشُقُّ الماءَ بجَرْيِها فيه ذَهاباً ورُجوعاً.
(15) ﴿رَوَٰسِيَ﴾: جبالاً ثوابِتَ. 
﴿أَن تَمِيدَ بِكُمۡ﴾: حتى لا تَمِيلَ بكم وتضطربَ. 
﴿وَسُبُلٗا﴾: طُرُقاً. 
﴿تَهۡتَدُونَ﴾: إلى مقاصِدِكم.
(16) ﴿وَعَلَٰمَٰتٖ﴾: معالمَ تَسْتَدِلُّون بها على الطُّرُقِ نهاراً.
(17) ﴿أَفَمَن يَخۡلُقُ﴾: وهو اللهُ تعالى. 
﴿كَمَن لَّا يَخۡلُقُ﴾: أتَجْعَلُونه في استحقاقِ العبادةِ كالآلهةِ المزعومةِ التي لا تملِك شيئاً؟
(18) ﴿نِعۡمَةَ ٱللَّهِ﴾: نِعَمَه عليكم. 
﴿لَا تُحۡصُوهَآ﴾: لا تُطيقوا حَصْرَها ولا القيامَ بشُكْرها؛ لكثرتِها وتَنَوُّعِها.
(19) ﴿مَا تُسِرُّونَ﴾: ما تُخْفُونَه من أقوالِكم وأعمالِكم.
(21) ﴿أَيَّانَ﴾: وقتَ. 
﴿يُبۡعَثُونَ﴾: يُحْيَوْن مِنْ قُبورِهم.
(22) ﴿قُلُوبُهُم مُّنكِرَةٞ﴾: جاحدةٌ وحدانيةَ اللهِ.
(23) ﴿لَا جَرَمَ﴾: حَقّاً، أو لا مَحالةَ.
(24) ﴿أَسَٰطِيرُ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: جَمْعُ أُسْطورة، وهي: ما سُطِّرَ في كتب السابقينَ من الأخبارِ المكذوبةِ.
(25) ﴿أَوۡزَارَهُمۡ﴾: آثامَ ضلالِهم. 
﴿مَا يَزِرُونَ﴾: ما يَحْمِلُونه من آثامٍ.
(26) ﴿مَكَرَ﴾: دَبَّرَ في حِيلةٍ وخَفاءٍ. 
﴿فَأَتَى ٱللَّهُ بُنۡيَٰنَهُم﴾: أهْلكَه وأفْناه. 
﴿مِنَ ٱلۡقَوَاعِدِ﴾: من أساسِه. 
﴿فَخَرَّ﴾: سَقَطَ. 
﴿حَيۡثُ لَا يَشۡعُرُونَ﴾: من مَأْمَنِهم، ومن جهةٍ لا تَخْطُرُ ببالِهم.
(27) ﴿يُخۡزِيهِمۡ﴾: يُذِلُّهم اللهُ ويُهينُهم بالعذابِ. 
﴿شُرَكَآءِيَ﴾: الآلهةُ التي عَبَدتُّموها من دوني. 
﴿تُشَٰٓقُّونَ فِيهِمۡ﴾: تُخاصِمُون وتُعادُون الأنبياءَ وأتباعَهم في شأنهم. 
﴿ٱلۡخِزۡيَ﴾: الذُّلَّ والهَوانَ. 
﴿وَٱلسُّوٓءَ﴾: العذابَ.
(28) ﴿تَتَوَفَّىٰهُمُ ٱلۡمَلَٰٓئِكَةُ﴾: تَقْبِضُ أرواحَهم. 
﴿فَأَلۡقَوُاْ ٱلسَّلَمَ﴾: استَسْلَمُوا لأمرِ اللهِ حين رَأَوا الموتَ.
(29) ﴿مَثۡوَى ٱلۡمُتَكَبِّرِينَ﴾: مَأْواهم ومَقَرُّهم.
(30) ﴿حَسَنَةٞ﴾: مَكْرُمَةٌ من اللهِ بالعيشِ الهنيءِ والرِّزقِ الواسعِ.
(31) ﴿جَنَّٰتُ عَدۡنٖ﴾: جناتُ إقامةٍ. 
﴿مِن تَحۡتِهَا﴾: من تحتِ قُصورِها وأشجارِها.
(32) ﴿طَيِّبِينَ﴾: طاهِرين زاكِيَةً أفعالُهم وأقوالُهم. 
﴿سَلَٰمٌ عَلَيۡكُمُ﴾: تحيةٌ خاصةٌ بكم، وسَلِمْتُم من كلِّ آفةٍ.
(33) ﴿هَلۡ يَنظُرُونَ﴾: ما ينتظِرُ الكفارُ. 
﴿تَأۡتِيَهُمُ ٱلۡمَلَٰٓئِكَةُ﴾: لقَبْضِ أرواحِهم. 
﴿أَمۡرُ رَبِّكَ﴾: عذابُ الاستئصالِ في الدنيا، أو القيامةُ التي فيها عذابُهم.
(34) ﴿وَحَاقَ﴾: نَزَلَ وأحاطَ.
(35) ﴿كَذَٰلِكَ فَعَلَ ٱلَّذِينَ مِن قَبۡلِهِمۡ﴾: بمِثْلِ هذا الاحتجاجِ الباطلِ احتجَّ الكفارُ السابقون.
(36) ﴿ٱلطَّٰغُوتَ﴾: كلَّ معبودٍ باطلٍ، كالشيطانِ والأوثانِ والأمواتِ، وكلَّ داعٍ إلى ضَلالٍ. 
﴿حَقَّتۡ﴾: وَجَبَتْ.
(38) ﴿جَهۡدَ أَيۡمَٰنِهِمۡ﴾: غايةَ اجتهادِهم بالأيمانِ المؤكَّدةِ.
(39) ﴿لِيُبَيِّنَ لَهُمُ﴾: أي: يَبْعَثُ اللهُ جميعَ العبادِ؛ ليُظْهِرَ لهم حقيقةَ البعثِ.
(41) ﴿لَنُبَوِّئَنَّهُمۡ﴾: لَنُنْزِلَنَّهم. 
﴿حَسَنَةٗ﴾: داراً حسنةً، أو رزقاً واسعاً وعَيْشاً هنيئاً.
(42) ﴿يَتَوَكَّلُونَ﴾: يعتمدون عليه ويُفَوِّضُون أمرَهم إليه.
(43) ﴿أَهۡلَ ٱلذِّكۡرِ﴾: العلماءَ من أهلِ الكتبِ السابقةِ.
(44) ﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: وأرسَلْنا الرسلَ بالمعجزاتِ الواضحةِ الدالَّةِ على صِدْقِهم. 
﴿وَٱلزُّبُرِ﴾: وبالكتبِ المنزَّلةِ، المتضمِّنةِ للشرائعِ. 
﴿ٱلذِّكۡرَ﴾: القرآنَ؛ لما فيه من الموعظةِ والتنبيهِ.
(45) ﴿مَكَرُواْ ٱلسَّيِّـَٔاتِ﴾: دبَّروا المكايدَ بخَفاءٍ، وأشركوا مع اللهِ. 
﴿يَخۡسِفَ﴾: يُغيِّبَ.
(46) ﴿تَقَلُّبِهِمۡ﴾: أسفارِهم وتصرُّفِهم في أمورِهم. 
﴿بِمُعۡجِزِينَ﴾: بفائتين اللهَ بالفِرارِ من عَذابِه.
(47) ﴿عَلَىٰ تَخَوُّفٖ﴾: على تَنَقُّصٍ شيئاً فشيئاً في الأموالِ والأنفسِ والثمراتِ حتى يَهْلِكُوا، أو على مخافَةٍ من العَذابِ.
(48) ﴿مِن شَيۡءٖ﴾: أي: له ظِلٌّ، كالجبالِ والشجَرِ. 
﴿يَتَفَيَّؤُاْ ظِلَٰلُهُ﴾: يَميلُ ظِلُّ الأشياءِ وينتقلُ من جانبٍ إلى آخَر. 
﴿سُجَّدٗا لِّلَّهِ﴾: مُنْقادةً خاضعةً لعَظَمَةِ ربِّها، وتسخيرِه. 
﴿دَٰخِرُونَ﴾: أذلَّاءُ مُنقادُون لحُكم الله تعالى.
(49) ﴿يَسۡجُدُ﴾: سجودَ طاعةٍ وعبادةٍ، أو سُجودَ تسخيرٍ وخضوعٍ. 
﴿دَآبَّةٖ﴾: كلِّ حَيَوانٍ يمشي -على هيئته- على الأرضِ.
(51) ﴿لَا تَتَّخِذُوٓاْ﴾: لا تَعْبُدوا. 
﴿فَٱرۡهَبُونِ﴾: خافونِ دونَ غيري.
(52) ﴿وَلَهُ ٱلدِّينُ﴾: وللهِ وحدَه العبادةُ والإخلاصُ. 
﴿وَاصِبًا﴾: دائماً، أو واجباً لازماً.
(53) ﴿مَسَّكُمُ﴾: أصابكم. 
﴿ٱلضُّرُّ﴾: سوءُ الحالِ بنَقْصٍ في الأموالِ أو الأنفسِ أو الثمراتِ. 
﴿تَجۡـَٔرُونَ﴾: ترفعونَ أصواتَكم بالدُّعاءِ والاستغاثةِ.
(55) ﴿بِمَآ ءَاتَيۡنَٰهُمۡ﴾: من النِّعَمِ. 
﴿فَتَمَتَّعُواْ﴾: عِيشُوا في أمْنٍ وسلامةٍ، والتَذُّوا بالدنيا، والمرادُ التهديدُ.
(56) ﴿وَيَجۡعَلُونَ﴾: ويجعلُ المشركون على وَجْهِ التقرُّبِ. 
﴿لِمَا لَا يَعۡلَمُونَ﴾: لآلهتِهم التي لا عِلْمَ لها، ولا تنفعُ ولا تَضُرُّ. 
﴿تَفۡتَرُونَ﴾: تَكْذِبُون على الله من الباطِلِ.
(57) ﴿مَا يَشۡتَهُونَ﴾: ما يُحِبُّون من البنين.
(58) ﴿كَظِيمٞ﴾: ممتلِئٌ غَمّاً وحُزْناً وغَضَباً.
(59) ﴿يَتَوَٰرَىٰ مِنَ ٱلۡقَوۡمِ﴾: يَسْتَخْفي من قومِه؟ 
﴿أَيُمۡسِكُهُۥ﴾: أيُبقي مَوْلُودَه الأنثى حيّاً؟ 
﴿هُونٍ﴾: ذُلٍّ وهَوانٍ. 
﴿يَدُسُّهُۥ﴾: يُخْفِيه، فَيدْفِنُه حيّاً حتى يموتَ.
(60) ﴿مَثَلُ ٱلسَّوۡءِ﴾: الصِّفةُ القبيحةُ من كراهةِ البناتِ، والجهلِ، والكفرِ باللهِ. 
﴿وَلِلَّهِ ٱلۡمَثَلُ ٱلۡأَعۡلَىٰ﴾: الصفةُ العُليا من استحقاقِ العبوديةِ، والكمالِ، والجلالِ، والغِنَى، والجُودِ.
(61) ﴿أَجَلٖ مُّسَمّٗى﴾: وقتٍ محدَّدٍ هو نهايةُ آجالِهم. 
﴿وَلَا يَسۡتَقۡدِمُونَ﴾: لا يَتَقَدَّمون عليه.
(62) ﴿مَا يَكۡرَهُونَ﴾: ما لا يُحبون نِسْبتَه إلى أنفسِهم من البناتِ. 
﴿وَتَصِفُ﴾: تقولُ. 
﴿ٱلۡحُسۡنَىٰ﴾: حُسْنَ العاقبةِ. 
﴿لَا جَرَمَ﴾: حقّاً، أو لا مَحالةَ. 
﴿مُفۡرَطُونَ﴾: مَتْرُوكون مَنْسِيُّون فيها أبداً.
(63) ﴿فَزَيَّنَ﴾: حَسَّنَ. 
﴿وَلِيُّهُمُ ٱلۡيَوۡمَ﴾: مُتَوَلٍّ إغواءَهم في الدنيا.
(64) ﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: القرآنَ العظيمَ. 
﴿لِتُبَيِّنَ لَهُمُ﴾: لتُوَضِّحَ للناسِ.
(65) ﴿لَأٓيَةٗ﴾: دليلاً وحُجَّةً على قُدرةِ الله.
(66) ﴿ٱلۡأَنۡعَٰمِ﴾: وهي: الإبِلُ، والبَقَرُ، والغَنَمُ. 
﴿لَعِبۡرَةٗ﴾: لعِظَةً. 
﴿فَرۡثٖ﴾: خُلاصةِ المأكول في الكَرِشِ والأمعاءِ. 
﴿خَالِصٗا﴾: مُصَفَّى من جميعِ الشوائبِ. 
﴿سَآئِغٗا﴾: سهلَ المُرورِ في الحَلْقِ، هنيئاً.
(67) ﴿سَكَرٗا﴾: خَمْراً 
(وهذا امتنانٌ قبلَ التحريمِ) .
(68) ﴿وَأَوۡحَىٰ﴾: وألْهَمَ. 
﴿وَمِمَّا يَعۡرِشُونَ﴾: وفيما يَبْنيه الناسُ من البيوتِ والخَلايا.
(69) ﴿سُبُلَ رَبِّكِ﴾: طُرُقَه التي ألْهَمكِ؛ لامتصاصِ ما في أزهارِ الثمار. 
﴿ذُلُلٗا﴾: مُذَلَّلةً لكِ لا عُسْرَ فيها. 
﴿شَرَابٞ﴾: هو العَسَلُ.
(70) ﴿يَتَوَفَّىٰكُمۡ﴾: يُميتكُم عندَ نهايةِ أعمارِكم. 
﴿أَرۡذَلِ ٱلۡعُمُرِ﴾: أردَئهِ وأحقَرِه، وهو وقتُ الهَرَمِ.
(71) ﴿فَهُمۡ فِيهِ سَوَآءٌ﴾: فهم لا يَرْضَوْن بالتساوي في الرزقِ، فكيف رَضُوا أن يَجْعلوا للهِ شركاءَ من عبيدِه؟
(72) ﴿وَحَفَدَةٗ﴾: جَمْعَ حَفِيدٍ، أي: أولادَ الأولادِ، أو أعواناً وخَدَماً.
(74) ﴿فَلَا تَضۡرِبُواْ لِلَّهِ ٱلۡأَمۡثَالَ﴾: لا تَجْعَلُوا للهِ أشباهاً مماثِلين له مِنْ خَلْقِه، تُشْرِكُونهم معه في العبادةِ.
(75) ﴿هَلۡ يَسۡتَوُۥنَ﴾: لا، فكذلك اللهُ المالكُ مع عبيدِه، فكيف تُسَوُّون بينَهما؟
(76) ﴿أَبۡكَمُ﴾: أَخْرَسُ منذُ ولادَتِه. 
﴿كَلٌّ﴾: عِبْءٌ يعتَمِدُ على غيرِه في معيشَتِه. 
﴿مَوۡلَىٰهُ﴾: مَنْ يلي أمرَه ويَعُولُه. 
﴿بِٱلۡعَدۡلِ﴾: بالحقِّ وعبادةِ اللهِ. 
﴿صِرَٰطٖ﴾: طريقٍ.
(77) ﴿غَيۡبُ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ﴾: عِلْمُ ما غابَ فيهما. 
﴿كَلَمۡحِ ٱلۡبَصَرِ﴾: كنَظْرَةٍ سريعةٍ بالبَصَرِ.
(79) ﴿مُسَخَّرَٰتٖ﴾: مُذَلَّلاتٍ للطَّيَرانِ.
(80) ﴿سَكَنٗا﴾: مَسْكَناً واستقراراً لكم. 
﴿بُيُوتٗا﴾: كالخِيام. 
﴿تَسۡتَخِفُّونَهَا﴾: تَجِدُونها خفيفةَ الحَمْلِ والنَّقْلِ. 
﴿يَوۡمَ ظَعۡنِكُمۡ﴾: وقتَ سَفَرِكم. 
﴿وَمِنۡ أَصۡوَافِهَا﴾: أي: أصوافِ الضَّأنِ. 
﴿وَأَوۡبَارِهَا﴾: أي: أوبارِ الإبِل، وهو ما يَعْلُو أجسادَها. 
﴿وَأَشۡعَارِهَآ﴾: أي: أشعارِ المَعْزِ. 
﴿أَثَٰثٗا﴾: مَتاعاً لبيوتِكم؛ كالأغطيةِ والفُرُشِ. 
﴿وَمَتَٰعًا﴾: ما تتمتَّعُون وتنتفِعُون به. 
﴿إِلَىٰ حِينٖ﴾: إلى وقتٍ محدَّدٍ في الدنيا.
(81) ﴿ظِلَٰلٗا﴾: ما تَسْتظِلُّون به من شدَّةِ الحرِّ. 
﴿أَكۡنَٰنٗا﴾: أماكنَ وِقايةٍ وسِتْرٍ، كالكهوفِ. 
﴿سَرَٰبِيلَ﴾: كلَّ ما يُلْبَس من ثيابٍ أو دُروعٍ. 
﴿بَأۡسَكُمۡ﴾: الشدَّةَ في حروبِكم؛ كالطَّعْنِ والضَّرْبِ والشَّظايا. 
﴿تُسۡلِمُونَ﴾: تَنقادُون وتَخْضَعُون لأمرِ اللهِ وحُكْمِه.
(82) ﴿تَوَلَّوۡاْ﴾: أعْرَضُوا. 
﴿ٱلۡمُبِينُ﴾: الواضحُ.
(84) ﴿شَهِيدٗا﴾: هو رسولُهم يَشْهَدُ على مَن آمَنَ منهم، وعلى مَن كَفَرَ. 
﴿لَا يُؤۡذَنُ لِلَّذِينَ كَفَرُواْ﴾: بالاعتذار عَمَّا وَقَعَ منهم. 
﴿وَلَا هُمۡ يُسۡتَعۡتَبُونَ﴾: لا يُطْلَبُ منهم العُتْبىٰ؛ أي: الرجوعُ إلى ما يُرْضي اللهَ من التوبةِ والعملِ الصَّالحِ.
(85) ﴿يُنظَرُونَ﴾: يُمْهَلُون ويُؤَخَّرون عنه.
(86) ﴿شُرَكَآءَهُمۡ﴾: آلهتَهم المزعومةَ. 
﴿نَدۡعُواْ﴾: نعبدُ. 
﴿فَأَلۡقَوۡاْ إِلَيۡهِمُ ٱلۡقَوۡلَ﴾: رَدَّتِ الآلهةُ على عابدِيها قائلين.
(87) ﴿وَأَلۡقَوۡاْ إِلَى ٱللَّهِ يَوۡمَئِذٍ ٱلسَّلَمَ﴾: أظهرَ المشركونَ خُضوعَهم وانقيادَهم للهِ يومَ القيامةِ. 
﴿وَضَلَّ﴾: غابَ وضاعَ. 
﴿يَفۡتَرُونَ﴾: يختلِقُونَه مِن الأكاذيبِ.
(89) ﴿شَهِيدًا عَلَىٰ هَٰٓؤُلَآءِ﴾: تَشْهَدُ على أمَّتِك أنكَ بَلَّغْتَهم رسالةَ ربِّك. 
﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: القرآنَ. 
﴿تِبۡيَٰنٗا﴾: بَياناً وتوضيحاً. 
﴿لِكُلِّ شَيۡءٖ﴾: مما يَحْتاجُ إليه الناسُ من أمورِ الشريعةِ.
(90) ﴿بِٱلۡعَدۡلِ﴾: بالتوسُّطِ والإنصافِ في الأمور. 
﴿وَٱلۡإِحۡسَٰنِ﴾: كمالِ العملِ وإتقانِه، وإيصالِ النفعِ إلى الخَلْقِ. 
﴿وَإِيتَآيِٕ ذِي ٱلۡقُرۡبَىٰ﴾: إعطاءِ القَرابةِ حَقَّهم من الصِّلةِ والبِرِّ. 
﴿ٱلۡفَحۡشَآءِ﴾: ما عَظُمَ قُبْحُه من الذنوبِ قولاً أو فعلاً. 
﴿وَٱلۡبَغۡيِ﴾: ظُلْمِ الناسِ وتجاوُزِ الحَدِّ في الاستعلاءِ والتعدِّي عليهم.
(91) ﴿بِعَهۡدِ ٱللَّهِ﴾: ما يَلْتَزِمُه المسلمُ باختيارِه بينَه وبينَ اللهِ، أو بينَ الناسِ. 
﴿وَلَا تَنقُضُواْ ٱلۡأَيۡمَٰنَ﴾: لا تُبْطِلُوها وتَتْرُكُوا العَمَلَ بمُقْتضاها. 
﴿كَفِيلًا﴾: رَقيباً أو ضامِناً.
(92) ﴿غَزۡلَهَا﴾: ما فَتَلَتْه من صُوفٍ ونحوِه. 
﴿أَنكَٰثٗا﴾: جَمْعُ نِكْثٍ، وهو: ما حُلَّ فَتْلُه؛ ليُغْزَلَ ثانيةً. 
﴿دَخَلَۢا بَيۡنَكُمۡ﴾: خديعةً ومُنْكَراً بينَكم. 
﴿أَرۡبَىٰ مِنۡ أُمَّةٍ﴾: أكثرَ عَدَداً وأوفرَ مالاً من الجماعة التي عاهَدْتموها. 
﴿يَبۡلُوكُمُ ٱللَّهُ﴾: يختبرُكم بالوفاءِ بِالعهودِ وعَدَمِ نَقْضِها.
(93) ﴿أُمَّةٗ وَٰحِدَةٗ﴾: أهلَ دينٍ واحدٍ، وهو الإسلامُ. 
﴿وَيَهۡدِي﴾: يُوَفِّقُ إلى الهدايةِ.
(94) ﴿فَتَزِلَّ قَدَمُۢ﴾ فتنحَرِفَ أقدامُكم عن محَجَّةِ الحقِّ. 
﴿ثُبُوتِهَا﴾: استقامتِها عليه. 
﴿ٱلسُّوٓءَ﴾: ما يَسُوءُكم من العذابِ في الدنيا.
(95) ﴿وَلَا تَشۡتَرُواْ﴾: لا تَسْتبدلوا.
(96) ﴿يَنفَدُ﴾: يزولُ ويَفْنى. 
﴿بَاقٖ﴾: لا يزولُ ولا يَفْنى.
(97) ﴿طَيِّبَةٗ﴾: سعيدةً في الدنيا، يصاحِبُها القناعة بما قَسَمهُ اللهُ وقَدَّره.
(98) ﴿فَإِذَا قَرَأۡتَ﴾: أي: فإذا أرَدتَّ أن تَقْرَأَ. 
﴿فَٱسۡتَعِذۡ بِٱللَّهِ﴾: فالتجِئْ واستَجِرْ به. 
﴿ٱلرَّجِيمِ﴾: المَرْجُومِ، أي: المَطْرودِ من رحمةِ اللهِ.
(99) ﴿سُلۡطَٰنٌ﴾: تَسَلُّطٌ واستيلاءٌ. 
﴿يَتَوَكَّلُونَ﴾: يَعْتمدون عليه ويُفَوِّضُون أمرَهم إليه.
(100) ﴿يَتَوَلَّوۡنَهُۥ﴾: يَتِّخِذُونه مُعِيناً لهم ويُطيعونه. 
﴿هُم بِهِۦ﴾: بسببِ الشيطانِ وإغوائِه إيَّاهم.
(101) ﴿بَدَّلۡنَآ ءَايَةٗ﴾: أزَلْناها، أو أَنْزَلْنا غيرَها. 
﴿مُفۡتَرِۭ﴾: كَذَّابٌ تَختَلِقُ الباطِلَ على اللهِ مِنْ عندِك.
(102) ﴿رُوحُ ٱلۡقُدُسِ﴾: جبريلُ عليه السلامُ.
(103) ﴿لِسَانُ﴾: لُغةُ وكلامُ. 
﴿يُلۡحِدُونَ إِلَيۡهِ﴾: يَنْسُبُون إليه التعليمَ. 
﴿أَعۡجَمِيّٞ﴾: لا يُفْصِحُ عن مُرادِه. 
﴿مُبِينٌ﴾: في غايةِ الوضوحِ والبيانِ.
(104) ﴿لَا يَهۡدِيهِمُ ٱللَّهُ﴾: لا يُوَفِّقُهم للإيمانِ؛ لعِلْمِه بعدَمِ قَبولِهم له.
(105) ﴿يَفۡتَرِي﴾: يَخْتِلقُ.
(106) ﴿مَن كَفَرَ بِٱللَّهِ﴾: فهم الكاذبون حقّاً، وعليهم غَضَبٌ من الله. 
﴿أُكۡرِهَ﴾: أُرْغِمَ على النُّطْقِ بالكفرِ فَتَلفَّظَ به؛ خَوْفاً من هَلاكِه. 
﴿شَرَحَ بِٱلۡكُفۡرِ صَدۡرٗا﴾: اعتَقَدَه وطابَتْ نفسُه به.
(107) ﴿ٱسۡتَحَبُّواْ ٱلۡحَيَوٰةَ﴾: اختارُوها وفَضَّلُوها.
(108) ﴿طَبَعَ﴾: خَتَم.
(109) ﴿لَا جَرَمَ﴾: حقّاً، أو لا مَحالةَ.
(110) ﴿فُتِنُواْ﴾: اختُبِرُوا بتعذيبِهم، وَتَلَفَّظُوا بالكُفرِ.
(111) ﴿تُجَٰدِلُ عَن نَّفۡسِهَا﴾: تُخاصِمُ عن ذاتِها، وتسعىٰ في خَلاصِها. 
﴿وَتُوَفَّىٰ﴾: تُعْطى وافياً كامِلاً.
(112) ﴿قَرۡيَةٗ﴾: أي: مكةَ. 
﴿رَغَدٗا﴾: واسعاً كثيراً، أو هنيئاًً سهلاً. 
﴿لِبَاسَ ٱلۡجُوعِ وَٱلۡخَوۡفِ﴾: ما غَشِيَها من صُنوفِ البَلاءِ وَإحاطَتِه بها كاللِّباس.
(113) ﴿مِنۡهُمۡ﴾: من جنسِهم، يَعْرِفُون نَسَبَه وأمانتَه.
(114) ﴿وَٱشۡكُرُواْ نِعۡمَتَ ٱللَّهِ﴾: با لاعترافِ بها، واستعمالِها في طاعَتِه.
(115) ﴿ٱلۡمَيۡتَةَ﴾: ما لم يُذْبَحْ بطريقةٍ شَرْعِيَّةٍ من الحَيَوانِ. 
﴿وَٱلدَّمَ﴾: أي: المُراقَ من الذَّبِيحةِ. 
﴿وَمَآ أُهِلَّ لِغَيۡرِ ٱللَّهِ بِهِۦ﴾: ما ذُكِرَ عليه غيرُ اسمِ اللهِ عندَ ذَبْحِه. 
﴿فَمَنِ ٱضۡطُرَّ﴾: فمَنْ ألجأَتْه الضَّرورةُ إلى أَكْلِ شيءٍ من هذه المُحَرَّماتِ. 
﴿غَيۡرَ بَاغٖ﴾: غيرَ طالبٍ للمُحَرَّمِ وهو يَجِدُ غيرَه، أو غيرَ طالبٍ بأَكْلِه التلذُّذَ، أو غيرَ ظالمٍ لمضطرٍّ آخرَ يُؤدِّي إلى هَلاكِه. 
﴿وَلَا عَادٖ﴾: ولا متجاوزٍ ما يَسُدُّ جَوْعتَه.
(116) ﴿لِمَا تَصِفُ أَلۡسِنَتُكُمُ﴾: لمجرَّدِ وَصْفِ ألسنتِكُم للشيء دونَ دليلٍ. 
﴿لِتَفۡتَرُواْ﴾: تختَلِقُوا.
(118) ﴿ٱلَّذِينَ هَادُواْ﴾: اليهودِ.
(119) ﴿ٱلسُّوٓءَ﴾: الذُّنوبَ والمعاصِيَ. 
﴿بِجَهَٰلَةٖ﴾: بِجَهْلٍ منهم لعاقبتِها وإيجابِها سَخَطَ اللهِ. 
﴿وَأَصۡلَحُوٓاْ﴾: استقامُوا بعد تَوْبَتِهم.
(120) ﴿أُمَّةٗ﴾: إماماً قُدْوةً جامعاً لخِصالِ الخيرِ. 
﴿قَانِتٗا لِّلَّهِ﴾: مُطيعاً خاضِعاً له. 
﴿حَنِيفٗا﴾: مائلاً عن الأديانِ الباطلةِ إلى الدِّينِ الحقِ.
(121) ﴿ٱجۡتَبَىٰهُ﴾: اختاره اللهُ لرسالتِه. 
﴿وَهَدَىٰهُ﴾: أرْشَدَه ووَفَّقه.
(122) ﴿حَسَنَةٗ﴾: نِعْمةً حسنةً؛ كالثَّناءِ الجميلِ عليه إلى يومِ القيامة، والاقتداءِ به.
(123) ﴿مِلَّةَ إِبۡرَٰهِيمَ﴾: شريعتَه، وهي الإسلامُ.
(124) ﴿جُعِلَ ٱلسَّبۡتُ﴾: فُرِضَ تَعْظِيمُه والتفرُّغُ للعبادةِ فيه. 
﴿ٱلَّذِينَ ٱخۡتَلَفُواْ فِيهِ﴾: هم اليهودُ، حيث أَمَرَهم نبيُّهم بتعظيمِ يومِ الجُمُعَةِ، فاختاروا السَّبْتَ.
(125) ﴿بِٱلۡحِكۡمَةِ﴾: بالطريقةِ الحَكِيمةِ وَفْقَ شَرْعِ اللهِ. 
﴿وَٱلۡمَوۡعِظَةِ ٱلۡحَسَنَةِ﴾: بالتذكيرِ المناسِبِ للأشخاصِ والأحوالِ.
(127) ﴿ضَيۡقٖ﴾: حَرَجٍ وغَمٍّ.

سورة الإسراء
(1) ﴿سُبۡحَٰنَ ٱلَّذِيٓ﴾: تنزيهاً لله عن كلِّ سوءٍ، وتعظيماً لشأنِه على كمالِ قدرتِه. 
﴿أَسۡرَىٰ﴾: الإسراءُ هو سَيْرُ الليلِ. 
﴿بِعَبۡدِهِۦ﴾: محمد ﷺ بجسَدِه ورُوحِه، حالَ اليَقَظةِ. 
﴿بَٰرَكۡنَا حَوۡلَهُۥ﴾: أكْثَرْنا فيه الخيرَ بالخِصْبِ والثِّمارِ والمياهِ، وببَعْثِ كثيرٍ من الأنبياءِ منه. 
﴿مِنۡ ءَايَٰتِنَآ﴾: من عجائبِ قدرةِ اللهِ وأدِلَّةِ وَحْدانيتِه.
(2) ﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: التوراةَ. 
﴿وَكِيلٗا﴾: معبوداً تُفَوِّضون إليه أمورَكم.
(3) ﴿ذُرِّيَّةَ مَنۡ حَمَلۡنَا مَعَ نُوحٍ﴾: يا سُلالةَ الذين نَجَّاهم اللهُ من الغَرَقِ مع نوحٍ، لا تُشْرِكوا بالله.
(4) ﴿وَقَضَيۡنَآ إِلَىٰ بَنِيٓ إِسۡرَٰٓءِيلَ﴾: وأَعْلَمْناهم. 
﴿ٱلۡكِتَٰبِ﴾: التوراةِ. 
﴿فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: في بيتِ المَقْدِسِ والشامِ. 
﴿وَلَتَعۡلُنَّ﴾: لتَتَجاوَزُنَّ الحَدَّ في التكبُّرِ والظُّلْمِ.
(5) ﴿وَعۡدُ أُولَىٰهُمَا﴾: مَوْعِدُ أُولىٰ مَرَّتَي الإفسادِ. 
﴿بَعَثۡنَا﴾: سَلَّطْنا. 
﴿أُوْلِي بَأۡسٖ﴾: ذوي شجاعةٍ وقُوَّةٍ في الحروب. 
﴿فَجَاسُواْ﴾: طافُوا وعاثُوا. 
﴿خِلَٰلَ ٱلدِّيَارِ﴾: وسْطَها بالإفسادِ. 
﴿مَفۡعُولٗا﴾: نافِذاً لابُدَّ من وقُوعِه.
(6) ﴿ٱلۡكَرَّةَ عَلَيۡهِمۡ﴾: الغَلَبَةَ والانتصارَ على عَدُوِّكم. 
﴿نَفِيرًا﴾: عدداً وعشيرةً.
(7) ﴿وَعۡدُ ٱلۡأٓخِرَةِ﴾: مَوْعِدُ المرَّةِ الثانيةِ من الإفسادِ. 
﴿لِيَسُـُٔواْ وُجُوهَكُمۡ﴾: ليجعَلُوا آثارَ الإهانةِ والمَذَلَّةِ باديةً فيها. 
﴿وَلِيُتَبِّرُواْ﴾: يُدَمِّرُوا ويُهْلِكُوا. 
﴿مَا عَلَوۡاْ﴾: ما استَوْلَوْا عليه. 
﴿تَتۡبِيرًا﴾: تَدْميراً كاملاً.
(8) ﴿وَإِنۡ عُدتُّمۡ﴾: يا بني إسرائيلَ إلى الإفسادِ والظُّلمِ. 
﴿عُدۡنَا﴾: إلى عقابِكم ومَذلَّتِكم. 
﴿حَصِيرًا﴾: سِجْناً يُحْبَسون فيه.
(9) ﴿يَهۡدِي﴾: يُرْشِدُ الناسَ ويَدْعُوهم. 
﴿هِيَ أَقۡوَمُ﴾: أحسنُ الطرقِ وأصوبُها.
(10) ﴿أَعۡتَدۡنَا﴾: أعدَدْنا.
(11) ﴿دُعَآءَهُۥ بِٱلۡخَيۡرِ﴾: مِثلَ ما يَدْعُو بالخيرِ.
(12) ﴿ءَايَتَيۡنِ﴾: علامتَين في الدَّلالةِ على وَحْدانيَّة اللهِ وقدرتِه. 
﴿ءَايَةَ ٱلَّيۡلِ﴾: علامتَه، وهي القمرُ. 
﴿ءَايَةَ ٱلنَّهَارِ﴾: علامتَه، وهي الشمسُ. 
﴿مُبۡصِرَةٗ﴾: مضيئةً ومُبْصَراً بها. 
﴿فَضۡلٗا﴾: رِزْقاً؛ لأنَّ النهارَ وقتٌ للتصرُّفِ في شؤونِ المعاشِ. 
﴿وَٱلۡحِسَابَ﴾: حسابَ الأشهرِ والأيامِ.
(13) ﴿طَٰٓئِرَهُۥ﴾: ما عَمِلَه من خيرٍ أو شرٍّ. 
﴿كِتَٰبٗا﴾: وهو صحيفةُ أعمالِه. 
﴿يَلۡقَىٰهُ﴾: يَراه. 
﴿مَنشُورًا﴾: مفتوحاً غيرَ مَطْوِيٍّ.
(14) ﴿حَسِيبٗا﴾: مُحاسِباً.
(15) ﴿وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٞ﴾: ولا تحمِلُ نفسٌ آثمةٌ. 
﴿وِزۡرَ أُخۡرَىٰ﴾: إثْمَ نفسٍ مُذْنبةٍ غيرِها.
(16) ﴿أَمَرۡنَا﴾: بطاعةِ الله وتوحيدِه واتِّباعِ رُسُلِه. 
﴿مُتۡرَفِيهَا﴾: مُنَعَّمِيها، وهم الرؤساءُ والكبراءُ فيها. 
﴿فَفَسَقُواْ﴾: فخَرَجُوا عن أمرِ ربِّهم وعَصَوْه. 
﴿فَحَقَّ﴾: وَجَبَ. 
﴿ٱلۡقَوۡلُ﴾: الوعيدُ والعذابُ. 
﴿فَدَمَّرۡنَٰهَا تَدۡمِيرٗا﴾: أَهْلَكْناها إهلاكاً مُسْتأصِلاً.
(17) ﴿وَكَمۡ﴾: وكثيراً. 
﴿ٱلۡقُرُونِ﴾: الأُمَمِ المكذِّبةِ.
(18) ﴿ٱلۡعَاجِلَةَ﴾: الحياةَ الدنيا. 
﴿يَصۡلَىٰهَا﴾: يَدْخُلها. 
﴿مَذۡمُومٗا﴾: مَلُوماً. 
﴿مَدۡحُورٗا﴾: مَطْروداً من رحمةِ اللهِ.
(19) ﴿مَشۡكُورٗا﴾: مقبولاً عندَ اللهِ، وسيُثِيبُهم عليه.
(20) ﴿كُلّٗا نُّمِدُّ﴾: نَزيدُ كُلّاً من الفريقَين من غيرِ انقطاعٍ. 
﴿عَطَآءِ رَبِّكَ﴾: رزقِه. 
﴿مَحۡظُورًا﴾: ممنوعاً عن أحدٍ.
(22) ﴿فَتَقۡعُدَ﴾: فتَصيرَ. 
﴿مَذۡمُومٗا﴾: من اللهِ وملائكتِه وصالحي المؤمنين.
(23) ﴿وَقَضَىٰ﴾: حَكَمَ وأَمَرَ. 
﴿أُفّٖ﴾: كلمةٌ تَدُلُّ على التضجُّرِ والاستثقالِ. 
﴿وَلَا تَنۡهَرۡهُمَا﴾: لا يَصْدُرْ منك إليهما قولٌ قبيحٌ. 
﴿كَرِيمٗا﴾: طَيِّباً حَسَناً مَقْروناً بالاحترامِ والحياءِ.
(24) ﴿وَٱخۡفِضۡ لَهُمَا جَنَاحَ ٱلذُّلِّ﴾: وكُنْ متواضِعاً مُتَذَلِّلاً لأمِّك وأبيك. 
﴿مِنَ ٱلرَّحۡمَةِ﴾: لرِقَّتِك ورحمتِك بهما.
(25) ﴿لِلۡأَوَّٰبِينَ﴾: الرَّجَّاعين إلى اللهِ بالتوبةِ والإنابةِ.
(26) ﴿وَءَاتِ﴾: وأعْطِ. 
﴿وَٱلۡمِسۡكِينَ﴾: الذي لا يَمْلِكُ ما يَكْفيه ويَسُدُّ حاجتَه. 
﴿وَٱبۡنَ ٱلسَّبِيلِ﴾: المسافرَ المنقطعَ عن مالِه في سَفَرِه، وإن كان غنياً في بلدِه. 
﴿وَلَا تُبَذِّرۡ﴾: لا تُنْفِقْ مالَكَ في غيرِ موضِعِه الموافِقِ للشَّرعِ.
(27) ﴿إِخۡوَٰنَ ٱلشَّيَٰطِينِ﴾: أشباهَهم وقُرَناءَهم في الفسادِ والمعاصي.
(28) ﴿ٱبۡتِغَآءَ رَحۡمَةٖ﴾: طَلَباً لرزقٍ تنتظرُه. 
﴿مَيۡسُورٗا﴾: لَيِّناً لطيفاً.
(29) ﴿مَغۡلُولَةً﴾: مقبوضَةً عن الإنفاقِ في الخيرِ. 
﴿وَلَا تَبۡسُطۡهَا كُلَّ ٱلۡبَسۡطِ﴾: لا تُسْرِفْ، ولا تتوسَّعْ في النفقةِ فوقَ طاقَتِك. 
﴿مَحۡسُورًا﴾: نادماً على إسرافِك وضَياعِ مالِك.
(30) ﴿يَبۡسُطُ ٱلرِّزۡقَ﴾: يُوَسِّعُه. 
﴿وَيَقۡدِرُ﴾: ويُضَيِّقُه.
(31) ﴿إِمۡلَٰقٖ﴾: فَقْرٍ. 
﴿خِطۡـٔٗا﴾: إثماً.
(32) ﴿فَٰحِشَةٗ﴾: فَعْلَةً قبيحةً ظاهرةَ القُبْحِ. 
﴿وَسَآءَ سَبِيلٗا﴾: بئسَ الطريقُ طريقُه.
(33) ﴿فَقَدۡ جَعَلۡنَا﴾: بما أَذِنَ فيه الشَّرْعُ؛ كالقِصاصِ. 
﴿لِوَلِيِّهِۦ﴾: لِمَنْ يَلي أمرَه مِنْ وارثٍ أو حاكمٍ. 
﴿سُلۡطَٰنٗا﴾: حُجَّةً في طَلَبِ قَتْلِ القاتلِ أو الدِّيَةِ. 
﴿فَلَا يُسۡرِف فِّي ٱلۡقَتۡلِ﴾: لا يُجاوِزِ الحَدَّ المشروعَ فيه.
(34) ﴿ٱلۡيَتِيمِ﴾: مَنْ مات أبوه وهو دونَ سِنِّ البُلوغِ. 
﴿هِيَ أَحۡسَنُ﴾: بالطريقةِ الحُسنىٰ. 
﴿يَبۡلُغَ أَشُدَّهُۥ﴾: قوتَه على حِفْظِ مالِه، وحُسْنِ التصرُّفِ فيه. 
﴿مَسۡـُٔولٗا﴾: يُسأَل صاحبُ العهدِ عنه، ويحاسَبُ يومَ القيامةِ.
(35) ﴿بِٱلۡقِسۡطَاسِ ٱلۡمُسۡتَقِيمِ﴾: بالميزانِ السَّوِيِّ. 
﴿تَأۡوِيلٗا﴾: مآلاً وعاقبةً عندَ اللهِ.
(36) ﴿وَلَا تَقۡفُ﴾: لا تَتَّبِعْ. 
﴿مَا لَيۡسَ لَكَ بِهِۦ عِلۡمٌ﴾: ما لا عِلْمَ لك به من قولٍ أو فِعْلٍ. 
﴿وَٱلۡفُؤَادَ﴾: القلبَ. 
﴿مَسۡـُٔولٗا﴾: أي: صاحبُها، يُسْأَلُ عَمَّا فَعَلَ بها.
(37) ﴿مَرَحًا﴾: فَخْراً وتكبُّراً. 
﴿لَن تَخۡرِقَ ٱلۡأَرۡضَ﴾: تَثْقُبَها بمَشْيِك عليها بهذه الصفةِ.
(38) ﴿كُلُّ ذَٰلِكَ﴾: ما تَقَدَّم ذِكْرُه من الأوامرِ والنَّواهي. 
﴿كَانَ سَيِّئُهُۥ﴾: السَّيِّئُ منه، هو المَنْهِيَّاتُ.
(39) ﴿ٱلۡحِكۡمَةِ﴾: الأحكامِ المُحْكَمَةِ التي لا يَتَطرَّقُ إليها الفسادُ. 
﴿مَدۡحُورًا﴾: مَطْروداً من رحمةِ اللهِ.
(40) ﴿أَفَأَصۡفَىٰكُمۡ﴾: اختاركم وخَصَّكم.
(41) ﴿صَرَّفۡنَا﴾: بيَّنَّا، ونَوَّعْنا القولَ في أساليبَ مختلفةٍ.
(42) ﴿سَبِيلٗا﴾: طريقاً إلى المغالَبَةِ.
(43) ﴿سُبۡحَٰنَهُۥ﴾: تنزيهاً لله.
(44) ﴿يُسَبِّحُ بِحَمۡدِهِۦ﴾: يُنَزِّهُ اللهَ تنزيهاً مَقْروناً بالثناءِ والحمدِ له. 
﴿لَا تَفۡقَهُونَ﴾: لا تَفْهَمُون ولا تُدْرِكُون. 
﴿حَلِيمًا﴾: لا يُعاجِلُ بالعقوبةِ مَنِ انطمَسَتْ بَصيرتُه فعَصاه.
(45) ﴿حِجَابٗا مَّسۡتُورٗا﴾: مانِعاً ساتِراً، يَمْنَعُ عقولَهم عن فَهْمِ القُرآنِ والانتفاعِ به؛ عقوبةً لهم على كُفرِهم.
(46) ﴿أَكِنَّةً﴾: أغْطِيَةً. 
﴿وَقۡرٗا﴾: ثِقَلاً وصَمَماً عن استماعِ القرآنِ وتَدَبُّرِه. 
﴿وَحۡدَهُۥ﴾: داعياً لتوحيدِه، ناهياً عن الشِّرك بِه. 
﴿وَلَّوۡاْ عَلَىٰٓ أَدۡبَٰرِهِمۡ﴾: أَدْبَرُوا راجِعين. 
﴿نُفُورٗا﴾: نافِرين من قولِك؛ تَكَبُّراً عن الحقّ.
(47) ﴿بِمَا يَسۡتَمِعُونَ بِهِۦٓ﴾: بما يستمعون القرآنَ، وقَصْدُهم السخريةُ والتكذيبُ. 
﴿وَإِذۡ هُمۡ نَجۡوَىٰٓ﴾: ونَعْلَمُ ما هم مُتَسَارُّون بينهم في شأنِكِ. 
﴿مَسۡحُورًا﴾: أصابَه السِّحْرُ فاختلطَ عَقْلُه.
(48) ﴿ٱنظُرۡ﴾: تأمَّلْ وتَعَجَّبْ. 
﴿ضَرَبُواْ لَكَ ٱلۡأَمۡثَالَ﴾: شَبَّهُوك فقالُوا: ساحِرٌ، وتارةً شاعرٌ، وتارةً مجنونٌ، مع عِلْمِهم بخِلافِه. 
﴿فَضَلُّواْ﴾: انحرَفُوا. 
﴿سَبِيلٗا﴾: طريقاً إلى الحقِّ والصوابِ.
(49) ﴿وَرُفَٰتًا﴾: أجزاءً مُتَكَسِّرةً مُتَفَتِّتَةً.
(51) ﴿يَكۡبُرُ فِي صُدُورِكُمۡ﴾: يَعْظُمُ ويُسْتَبْعَدُ في عقولِكم قَبولُه للحياةِ، كالسمواتِ. 
﴿يُعِيدُنَا﴾: يُرْجِعُنا إلى الحياةِ بعدَ موتِنا. 
﴿فَطَرَكُمۡ﴾: خَلَقَكم من غيرِ مثالٍ سابقٍ. 
﴿فَسَيُنۡغِضُونَ إِلَيۡكَ رُءُوسَهُمۡ﴾: سيُحَرِّكُونها استهزاءً وتعجُّباً. 
﴿مَتَىٰ هُوَ﴾: أي: البعثُ.
(52) ﴿يَدۡعُوكُمۡ﴾: يُناديكم خالقُكم على لسانِ المَلَكِ؛ للخروجِ من قبورِكم. 
﴿بِحَمۡدِهِۦ﴾: بأمرِ اللهِ، حامدين اللهَ على كمالِ قدرتِه.
(53) ﴿يَنزَغُ﴾: يُفْسِدُ ويُوَسْوِسُ. 
﴿مُّبِينٗا﴾: واضحَ العداوةِ.
(54) ﴿وَكِيلٗا﴾: مُفَوَّضاً إليك أمرُهم.
(55) ﴿فَضَّلۡنَا بَعۡضَ ٱلنَّبِيِّـۧنَ﴾: بالفضائلِ وإنزالِ الكتبِ. 
﴿زَبُورٗا﴾: الكتابُ المنزَّلُ على داودَ عليه السلام، وكلُّه تحميدٌ وثناءٌ على اللهِ.
(56) ﴿كَشۡفَ ٱلضُّرِّ﴾: إزالتَه. 
﴿تَحۡوِيلًا﴾: نَقْلَه إلى غيرِكم، أوتبديلَه من حالٍ إلى أخرى.
(57) ﴿ٱلَّذِينَ يَدۡعُونَ﴾: اتخذهم المُشْركون آلهةً؛ كالملائكة والأنبياء. 
﴿يَبۡتَغُونَ﴾: يَطْلبون باجتهادٍ. 
﴿ٱلۡوَسِيلَةَ﴾: القُرْبةَ بالطاعةِ والدرجةِ العُليا. 
﴿أَيُّهُمۡ أَقۡرَبُ﴾: يَطْلُبها الذي هو أقربُ إلى اللهِ، فكيف بمَنْ دونَه؟ 
﴿مَحۡذُورٗا﴾: حقيقاً بأن يَحْذَرَه العِبادُ.
(58) ﴿وَإِن مِّن قَرۡيَةٍ﴾: وما مِنْ قريةٍ كَذَّب أهلُها. 
﴿فِي ٱلۡكِتَٰبِ﴾: في اللَّوحِ المحفوظِ. 
﴿مَسۡطُورٗا﴾: مَكْتوباً.
(59) ﴿بِٱلۡأٓيَٰتِ﴾: بالمُعْجزاتِ التي اقترحها المشركون. 
﴿مُبۡصِرَةٗ﴾: معجزةً واضحةً. 
﴿فَظَلَمُواْ بِهَا﴾: فكفَرُوا بها فأَهْلَكَهم اللهُ.
(60) ﴿أَحَاطَ بِٱلنَّاسِ﴾: عِلْماً وقُدرةً، فهُم في قَبْضَتِه، ولا يَخْرجُون عن مشيئتِه. 
﴿ٱلرُّءۡيَا﴾: ما عاينَه النبيُّ ﷺ ليلةَ الإسراءِ والمعراجِ من عجائبِ مخلوقاتِ اللهِ. 
﴿فِتۡنَةٗ﴾: ابتلاءً وامتحاناً. 
﴿وَٱلشَّجَرَةَ ٱلۡمَلۡعُونَةَ﴾: شجرةَ الزَّقُّومِ، جَعَلَها اللهُ ابتلاءً لبعضِ الناس الذين أنكروا خَلْقَ شجرةٍ في النارِ. 
﴿وَنُخَوِّفُهُمۡ﴾: نُخَوِّفُ المشركين بأصنافِ الوعيدِ والعذابِ. 
﴿طُغۡيَٰنٗا﴾: تجاوُزاً للحَدِّ في الكفرِ والضَّلالِ.
(61) ﴿ٱسۡجُدُواْ لِأٓدَمَ﴾: تحيةً وإكراماً له وإظهاراً لفضلِه، لا عِبادةً.
(62) ﴿أَرَءَيۡتَكَ﴾: أخْبِرْني. 
﴿لَأَحۡتَنِكَنَّ ذُرِّيَّتَهُۥٓ﴾: لأَسْتَوْلِيَنَّ عليهم بالإغواءِ والإضلالِ. 
﴿إِلَّا قَلِيلٗا﴾: مَنْ عَصَمَه اللهُ تعالى مِنْ عبادِه.
(64) ﴿وَٱسۡتَفۡزِزۡ﴾: واستَخِفَّ، أو أَزْعِجْ. 
﴿بِصَوۡتِكَ﴾: بدَعْوَتِك إياهم إلى المعاصي والآثام. 
﴿وَأَجۡلِبۡ عَلَيۡهِم﴾: واستحِثَّهم، واجْمَعْ عليهم كلَّ ما تَقْدِرُ عليه مِن جنودِك. 
﴿بِخَيۡلِكَ وَرَجِلِكَ﴾: من كلِّ راكبٍ وماشٍ في المعصيةِ والفَسادِ. 
﴿وَشَارِكۡهُمۡ فِي ٱلۡأَمۡوَٰلِ﴾: بتحريضِهم على كَسْبِ الأموالِ المحرَّمةِ، وإنفاقِها فيما يُغضبُ اللهَ. 
﴿وَٱلۡأَوۡلَٰدِ﴾: وبتَزْيِينِ إنجابِهم عن طريقِ الزِّنى، أو التخلُّصِ منهم، وتجاوزِ حدودِ الشَّرعِ. 
﴿غُرُورًا﴾: وَعْداً باطلاً خادِعاً.
(65) ﴿سُلۡطَٰنٞ﴾: تَسَلُّطٌ وقوةٌ على إغوائِهم. 
﴿وَكِيلٗا﴾: حافِظاً لعبادِه.
(66) ﴿يُزۡجِي﴾: يُجْري ويُسَيِّرُ برِفْقٍ. 
﴿ٱلۡفُلۡكَ﴾: السُّفُنَ. 
﴿لِتَبۡتَغُواْ﴾: لتَطْلُبُوا. 
﴿مِن فَضۡلِهِۦٓ﴾: مِنْ رزقِ اللهِ.
(67) ﴿ٱلضُّرُّ﴾: الشِّدَّةُ وخَوْفُ الغَرَقِ. 
﴿ضَلَّ﴾: غابَ عن عقولِكم. 
﴿مَن تَدۡعُونَ إِلَّآ إِيَّاهُ﴾: الذين تَعْبُدُونهم من الآلهةِ، وتَذَكَّرْتُم اللهَ وحدَه.
(68) ﴿يَخۡسِفَ بِكُمۡ جَانِبَ ٱلۡبَرِّ﴾: يُغَوِّرَ بكم الأرضَ، ويُغيِّبَكم فيها. 
﴿حَاصِبٗا﴾: المَطَرَ الذي فيه حِجارةٌ من السماء، أو ريحاً شديدة تَرْمي بالحصَى الصِّغارِ. 
﴿وَكِيلًا﴾: حَفيظاً وناصِراً من الله.
(69) ﴿فِيهِ﴾: في البحر. 
﴿قَاصِفٗا﴾: شديدةً عاصفةً، تُكَسِّرُ كلَّ ما أتَتْ عليه. 
﴿تَبِيعٗا﴾: مُطالِباً بما فَعَلْنا، ونصيراً يأخذُ بالثأرِ لكم.
(70) ﴿كَرَّمۡنَا بَنِيٓ ءَادَمَ﴾: بالرسُلِ والرِّسالات، وغيرِها من النِّعَمِ. ومَنحْناهم عقولاً يُدْرِكون بها ويُمَيِّزون.
(71) ﴿يَوۡمَ﴾: أي: يومَ القيامةِ. 
﴿بِإِمَٰمِهِمۡ﴾: بمَنِ اقتَدَوْا به في الدُّنيا من كتابٍ، أو نبيّ، أو قائدٍ. 
﴿كِتَٰبَهُۥ﴾: كتابَ أعمالِه. 
﴿فَتِيلٗا﴾: مِقْدارَ الخيطِ الذي في شَقِّ النَّواة.
(72) ﴿فِي هَٰذِهِۦٓ أَعۡمَىٰ﴾: في الدُّنيا أعمى القَلْبِ والبَصيرةِ.
(73) ﴿وَإِن كَادُواْ﴾: ولقد قارَبَ المشركون. 
﴿لَيَفۡتِنُونَكَ﴾: لَيَصْرِفُونك ويَخْدَعُونك في ظَنِّهم. 
﴿لِتَفۡتَرِيَ عَلَيۡنَا﴾: لِتَتَقَوَّلَ علينا ممَّا اقترحُوه عليك. 
﴿لَٱتَّخَذُوكَ خَلِيلٗا﴾: خَصُّوك بالصداقةِ الخاصَّةِ.
(74) ﴿تَرۡكَنُ﴾: تميلُ.
(75) ﴿ضِعۡفَ ٱلۡحَيَوٰةِ وَضِعۡفَ ٱلۡمَمَاتِ﴾: عذاباً مُضاعَفاً مِثْلَي ما يُعَذَّبُ به غيرُك في الدنيا والآخِرَةِ.
(76) ﴿لَيَسۡتَفِزُّونَكَ﴾: لَيُزْعِجُونك بعَداوتهم لِيُخْرِجُوك. 
﴿مِنَ ٱلۡأَرۡضِ﴾: من مكةَ. 
﴿وَإِذٗا﴾: لو أخرجُوك. 
﴿خِلَٰفَكَ﴾: بَعْدَك.
(77) ﴿تَحۡوِيلًا﴾: تَبْديلاً.
(78) ﴿لِدُلُوكِ ٱلشَّمۡسِ﴾: وقتِ ميلِها عن وَسَطِ السماءِ، وهو الزَّوالُ في الظَّهيرةِ. 
﴿غَسَقِ ٱلَّيۡلِ﴾: إقبالِ ظُلْمَتِه وسَوادِه. 
﴿وَقُرۡءَانَ ٱلۡفَجۡرِ﴾: وأقِمْ صَلاةَ الفجرِ. 
﴿مَشۡهُودٗا﴾: تَحْضُرُها ملائكةُ الليلِ، وملائكةُ النهارِ.
(79) ﴿فَتَهَجَّدۡ بِهِۦ﴾: فاقْرأ القرآنَ في صلاةِ الليلِ. 
﴿نَافِلَةٗ لَّكَ﴾: زيادةً لك، وفضيلةً ورَفْعَ دَرَجاتٍ. 
﴿مَقَامٗا مَّحۡمُودٗا﴾: شافِعاً للناسِ عند فَصْلِ القضاءِ بينَهم، يحْمَدُكَ فيه الأوَّلون والآخِرون.
(80) ﴿مُدۡخَلَ صِدۡقٖ﴾: إدخالاً مَرْضِيّاً لا أَرى فيه ما أَكْرَهُ. 
﴿مُخۡرَجَ صِدۡقٖ﴾: إخراجاً مَرْضِيّاً مما هو شَرٌّ لي. 
﴿سُلۡطَٰنٗا﴾: حُجَّةً بيِّنةً ثابتةً، أو قوَّةً وعِزّاً. 
﴿نَصِيرٗا﴾: ناصراً ومُعِيناً على مَنْ خالفني.
(81) ﴿ٱلۡحَقُّ﴾: الإسلامُ. 
﴿وَزَهَقَ ٱلۡبَٰطِلُ﴾: ذَهَبَ وبَطَل الشِّرْكُ.
(82) ﴿خَسَارٗا﴾: ضَلالاً وهَلاكاً؛ بسبب كُفْرِهم.
(83) ﴿وَنَـَٔا بِجَانِبِهِۦ﴾: تباعَدَ عن شُكْرِ اللهِ وطاعَتِه؛ تَكَبُّراً. 
﴿ٱلشَّرُّ﴾: الشِّدَّةُ والضَّرَرُ. 
﴿يَـُٔوسٗا﴾: شديدَ اليأسِ من رحمةِ اﷲ.
(84) ﴿شَاكِلَتِهِۦ﴾: ما يُجانِسُ أخلاقَه التي اعتادَ عليها.
(85) ﴿مِنۡ أَمۡرِ رَبِّي﴾: مما استأثرَ اللهُ تعالى بعِلْمِها.
(86) ﴿لَنَذۡهَبَنَّ بِٱلَّذِيٓ أَوۡحَيۡنَآ إِلَيۡكَ﴾: لَمَحَوْنا القرآنَ من القلوبِ والمصاحِفِ، حتى لا يَبْقَى له أثرٌ. 
﴿وَكِيلًا﴾: مَن يَلْتزِمُ باستردادِه بعد الذَّهابِ به.
(87) ﴿إِلَّا رَحۡمَةٗ مِّن رَّبِّكَ﴾: لكن رحمةً من اللهِ أبقَيْنا القرآنَ فلم نُذْهِبْه.
(88) ﴿ظَهِيرٗا﴾: مُعِيناً على تحقيقِ مُرادِهم.
(89) ﴿صَرَّفۡنَا﴾: بَيَّنَّا ونَوَّعْنا بأساليبَ مختلفةٍ. 
﴿كُلِّ مَثَلٖ﴾: كلِّ معنى يَحْصُلُ الاتعاظُ به. 
﴿كُفُورٗا﴾: جُحوداً للحَقِّ.
(90) ﴿يَنۢبُوعًا﴾: عَيْناً لا يَجِفُّ ماؤُها.
(91) ﴿جَنَّةٞ﴾: حديقةٌ. 
﴿فَتُفَجِّرَ ٱلۡأَنۡهَٰرَ﴾: تُجْرِيها بقُوَّةٍ.
(92) ﴿كِسَفًا﴾: قِطَعاً. 
﴿قَبِيلًا﴾: مقابَلَةً وعِياناً.
(93) ﴿زُخۡرُفٍ﴾: ذَهَبٍ. 
﴿تَرۡقَىٰ﴾: تَصْعَدَ. 
﴿سُبۡحَانَ رَبِّي﴾: تَنْزيهاً للهِ عن اقتراحاتهم، وتَعجُّباً من شِدَّةِ كُفْرِهم.
(95) ﴿مُطۡمَئِنِّينَ﴾: ساكنِين فيها.
(97) ﴿وَبُكۡمٗا﴾: لايَنْطِقُون. 
﴿وَصُمّٗا﴾: لا يَسْمَعُون. 
﴿مَأۡوَىٰهُمۡ﴾: مَصيرُهم. 
﴿خَبَتۡ﴾: سَكَنَ لَهَبُها. 
﴿سَعِيرٗا﴾: تَوَقُّداً واشتِعالاً.
(98) ﴿ذَٰلِكَ﴾: الموصوفُ من العذابِ. 
﴿وَرُفَٰتًا﴾: أجزاءً مُتَفَتِّتَةً.
(99) ﴿أَجَلٗا﴾: وَقْتاً مُحَدَّداً للموتِ والحسابِ. 
﴿لَا رَيۡبَ فِيهِ﴾: لا شَكَّ في وقوعِه. 
﴿كُفُورٗا﴾: جُحوداً للحَقِّ.
(100) ﴿رَحۡمَةِ رَبِّيٓ﴾: رِزْقِه وسائرِ نِعَمِه. 
﴿قَتُورٗا﴾: بخيلاً مَنُوعاً.
(101) ﴿ءَايَٰتِۭ بَيِّنَٰتٖ﴾: معجزاتٍ واضحاتِ الدَّلالةِ على نُبُوَّتِه. 
﴿فَسۡـَٔلۡ﴾: سؤالَ تقريرٍ على صِدْقِك. 
﴿مَسۡحُورٗا﴾: أصابكَ السِّحْرُ؛ فاختلطَ عَقْلُكَ.
(102) ﴿هَٰٓؤُلَآءِ﴾: المعجزاتِ التسعَ. 
﴿بَصَآئِرَ﴾: دَلالاتٍ وعِبَراً يُستَدَلُّ بها على وَحدانيةِ اللهِ وقدرتِه. 
﴿لَأَظُنُّكَ﴾: لَمُوقِنٌ كَوْنَكَ. 
﴿مَثۡبُورٗا﴾: مُهْلَكاً، أو ممنوعاً عن الخير، مطبوعاً على الشَّرِّ.
(103) ﴿يَسۡتَفِزَّهُم﴾: يُزْعِجَهم بعَداوتِه ليُخْرِجَهم. 
﴿مِنَ ٱلۡأَرۡضِ﴾: من أرضِ مصرَ.
(104) ﴿ٱلۡأَرۡضَ﴾: أرضَ مصرَ والشام. 
﴿وَعۡدُ ٱلۡأٓخِرَةِ﴾: يومُ القِيامةِ. 
﴿لَفِيفٗا﴾: جميعاً، مختلِطِين من كلِّ نوعٍ، لا تتعارفُون.
(106) ﴿فَرَقۡنَٰهُ﴾: أَوْضَحْناه، وفَرَقْنا فيه بين الحقِّ والباطِل. 
﴿عَلَىٰ مُكۡثٖ﴾: على تَمَهُّلٍ وتَأَنٍّ؛ ليَفْهموه، ويَتَيَسَّرَ لهم حِفْظُه. 
﴿وَنَزَّلۡنَٰهُ تَنزِيلٗا﴾: على حَسَبِ الحوادث، والمصالحِ، والأحوالِ.
(107) ﴿مِن قَبۡلِهِۦٓ﴾: من قَبْلِ القرآنِ. 
﴿يَخِرُّونَ لِلۡأَذۡقَانِ سُجَّدٗا﴾: يَسْقُطون بسرعةٍ ساجدين على وجوهِهم؛ تعظيماً لله وشُكْراً له.
(108) ﴿سُبۡحَٰنَ رَبِّنَآ﴾: تنزيهاً له على قُدرتِه التامةِ، وأنه لا يُخْلِفُ الميعادَ. 
﴿لَمَفۡعُولٗا﴾: مُنْجَزاً واقعاً.
(109) ﴿خُشُوعٗا﴾: سُكوناً، وضَراعةً، وخُضوعاً.
(110) ﴿بِصَلَاتِكَ﴾: بقراءتِك في الصلاةِ. 
﴿وَلَا تُخَافِتۡ﴾: ولا تُسِرَّ. 
﴿وَٱبۡتَغِ﴾: اقْصِدْ. 
﴿بَيۡنَ ذَٰلِكَ﴾: بينَ الجَهْرِ بقراءتِك والإسرارِ بها. 
﴿سَبِيلٗا﴾: طريقاً وسَطاً.
(111) ﴿وَلِيّٞ مِّنَ ٱلذُّلِّ﴾: ناصرٌ ومُعِينٌ لذُلٍّ يَلْحَقُه، فهو الغَنِيُّ العزيزُ القَوِيُّ. 
﴿وَكَبِّرۡهُ تَكۡبِيرَۢا﴾: عَظِّمْه تعظيماً تامّاً مع كمالِ التنزيهِ.

سورة الكهف
(1) ﴿عِوَجَا﴾: اختِلافاً، ولا اختِلالاً فِي ألفاظِه، ولا فِي معانيه.
(2) ﴿قَيِّمٗا﴾: مستقيماً معتدلاً، لا إفراطَ فيه ولا تفريطَ. 
﴿بَأۡسٗا شَدِيدٗا﴾: عقوبةً عاجلةً في الدنيا، وآجِلَةً في الآخرةِ. 
﴿أَجۡرًا حَسَنٗا﴾: ثواباً جزيلاً، هو الجنةُ.
(5) ﴿كَبُرَتۡ﴾: عَظُمَتْ في الشَّناعَةِ والقُبْحِ.
(6) ﴿بَٰخِعٞ نَّفۡسَكَ﴾: مُهْلِكُها ومُجْهِدُها. 
﴿عَلَىٰٓ ءَاثَٰرِهِمۡ﴾: بعدَ تَوَلِّي قومِك عنك. 
﴿ٱلۡحَدِيثِ﴾: القرآنِ. 
﴿أَسَفًا﴾: حُزْناً وغَضَباً؛ لحِرْصِك على إيمانهم.
(7) ﴿لِنَبۡلُوَهُمۡ﴾: لِنَخْتَبِرَهم.
(8) ﴿صَعِيدٗا﴾: تُراباً. 
﴿جُرُزًا﴾: لا نباتَ فيه.
(9) ﴿ٱلۡكَهۡفِ﴾: النَّقْبِ المتَّسِعِ في الجبل، وهو أكبرُ من المغارة. 
﴿وَٱلرَّقِيمِ﴾: اللَّوْحِ الذي كُتِبَتْ فيه أسماءُ أهلِ الكهفِ.
(10) ﴿أَوَى ٱلۡفِتۡيَةُ إِلَى ٱلۡكَهۡفِ﴾: لجَؤُوا إليه؛ لعبادةِ اللهِ، وفِراراً بدِينهم. 
﴿وَهَيِّئۡ﴾: يَسِّرْ. 
﴿رَشَدٗا﴾: اهتداءً إلى الحق، وسَداداً في العمل.
(11) ﴿فَضَرَبۡنَا عَلَىٰٓ ءَاذَانِهِمۡ﴾: أَنَمْناهم نوماً عميقاً؛ بحيث لا يَسْمعون.
(12) ﴿بَعَثۡنَٰهُمۡ﴾: أيقَظْناهم مِنْ نومِهم. 
﴿ٱلۡحِزۡبَيۡنِ﴾: الفريقَين المختلفَين في مُدَّةِ بقائِهم في الكهفِ. 
﴿أَمَدٗا﴾: غايةً ومُدَّة.
(14) ﴿وَرَبَطۡنَا عَلَىٰ قُلُوبِهِمۡ﴾: قَوَّيْناها بالصَّبْرِ والتثبيتِ على الحقِّ. 
﴿شَطَطًا﴾: قولاً بعيداً مجانِباً للحقِّ.
(15) ﴿لَوۡلَا﴾: هَلَّا. 
﴿بِسُلۡطَٰنِۭ بَيِّنٖ﴾: دليلٍ واضحٍ. 
﴿ٱفۡتَرَىٰ﴾: اختَلَقَ. 
﴿كَذِبٗا﴾: بنسبةِ الشريكِ إلى اللهِ تعالى.
(16) ﴿ٱعۡتَزَلۡتُمُوهُمۡ﴾: فارَقْتُم قومَكم؛ فِراراً بدِينِكم. 
﴿فَأۡوُۥٓاْ﴾: الجَؤُوا. 
﴿يَنشُرۡ﴾: يَبْسُطْ ويُوَسِّعْ. 
﴿وَيُهَيِّئۡ﴾: يُيَسِّرْ. 
﴿مِرۡفَقٗا﴾: ما تنتفعون به من أسبابِ العيشِ.
(17) ﴿تَزَٰوَرُ﴾: تميلُ. 
﴿ذَاتَ ٱلۡيَمِينِ﴾: جهةَ يمينِ الكهفِ. 
﴿تَقۡرِضُهُمۡ﴾: تَتْرُكُهم وتتجاوَزُهم. 
﴿فَجۡوَةٖ مِّنۡهُ﴾: مُتَّسَعٍ من الكهفِ وفَضائِه، فلا يتأَذَّون من جَوِّه، أو من حرارةِ الشمس، ويأتيهم الهواءُ النافعُ. 
﴿ءَايَٰتِ ٱللَّهِ﴾: دلائلِ قُدرتِه. 
﴿يَهۡدِ ٱللَّهُ﴾: يوفِّقه. 
﴿وَلِيّٗا﴾: مُعِيناً وناصِراً.
(18) ﴿رُقُودٞ﴾: نِيامٌ. 
﴿بِٱلۡوَصِيدِ﴾: بفِناءِ الكَهْفِ، كأنه يَحْرُسُهم. 
﴿رُعۡبٗا﴾: خَوفاً وفَزَعاً.
(19) ﴿وَكَذَٰلِكَ﴾: وكما أَنَمْناهم وحَفِظْناهم مدةً طويلة. 
﴿بَعَثۡنَٰهُمۡ﴾: أَيْقَظْناهم من نومِهم كما كانوا. 
﴿بِوَرِقِكُمۡ﴾: بنقُودِكم الفِضِّيَّةِ. 
﴿أَيُّهَآ﴾: أيُّ أهلِ المدينةِ. 
﴿أَزۡكَىٰ طَعَامٗا﴾: أَحَلُّ وأطيبُ. 
﴿وَلۡيَتَلَطَّفۡ﴾: وليتكلَّفِ اللُّطْفَ والرِّفْقَ في المعاملةِ، حتى لا ينكشِفَ أمرُنا.
(20) ﴿يَظۡهَرُواْ عَلَيۡكُمۡ﴾: يَطَّلِعُوا على مكانِكم ويَعْلَمُوا به. 
﴿يَرۡجُمُوكُمۡ﴾: يَقْتُلوكم بالرَّجْمِ بالحجارةِ. 
﴿مِلَّتِهِمۡ﴾: دينِهم الباطلِ.
(21) ﴿وَكَذَٰلِكَ﴾: وكما أَنَمْناهم السنينَ الطِّوالَ، ثم أيْقَظْناهم بعدَها. 
﴿أَعۡثَرۡنَا عَلَيۡهِمۡ﴾: أطْلَعْنا عليهم أهلَ زمانِهم. 
﴿وَعۡدَ ٱللَّهِ﴾: بالبعثِ. 
﴿أَمۡرَهُمۡ﴾: في أمرِ القِيامةِ، فمِنْ مُقِرٍّ لها وجاحِدٍ، أو في أمْرِ الفِتْيَةِ المؤمنين وما اطَّلعوا عليه مِنْ أحوالِهم. 
﴿ٱلَّذِينَ غَلَبُواْ عَلَىٰٓ أَمۡرِهِمۡ﴾: أصحابُ الكلمةِ والنفوذِ.
(22) ﴿رَجۡمَۢا بِٱلۡغَيۡبِ﴾: قولاً بلا عِلْمٍ ولا اطِّلاعٍ. 
﴿بِعِدَّتِهِم﴾: بعَدَدِهم. 
﴿فَلَا تُمَارِ فِيهِمۡ﴾: فلا تجادِلْ في شأنِ أصحابِ الكهفِ وعَدَدِهم أحداً من الخائضين فيه. 
﴿إِلَّا مِرَآءٗ ظَٰهِرٗا﴾: إلا جِدالاً واضحاً بذِكْرِ ما قَصَصْنا عليك مِنْ شأنِهم دونَ زيادةٍ.
(24) ﴿وَٱذۡكُر رَّبَّكَ﴾: بقولِ: إنْ شاء الله. 
﴿يَهۡدِيَنِ﴾: يُوَفِّقَني. 
﴿مِنۡ هَٰذَا﴾: من قصةِ أصحابِ الكهفِ في الدِّلالةِ على نُبُوَّتي. 
﴿رَشَدٗا﴾: هدايةً ودَلالة للناسِ على ذلك.
(25) ﴿وَلَبِثُواْ فِي كَهۡفِهِمۡ﴾: ومَكَثَ الفِتْيانُ فيه نِياماً.
(26) ﴿أَبۡصِرۡ بِهِۦ وَأَسۡمِعۡ﴾: ما أبصَرَ اللهَ وأسمَعَه بكلِّ موجودٍ، فهو لا يَغِيبُ عنه شيء. 
﴿مَا لَهُم﴾: ليس للخَلْقِ. 
﴿وَلِيّٖ﴾: مُعينٍ وناصرٍ. 
﴿حُكۡمِهِۦٓ﴾: قَضائِه وتشريعِه.
(27) ﴿مُلۡتَحَدٗا﴾: مَلْجَأً ومَلاذاً.
(28) ﴿وَٱصۡبِرۡ نَفۡسَكَ﴾: احبِسْها في طاعةِ اللهِ. 
﴿بِٱلۡغَدَوٰةِ وَٱلۡعَشِيِّ﴾: أولِ النهار وآخرِه، والمرادُ دوامُ العبادةِ. 
﴿وَلَا تَعۡدُ عَيۡنَاكَ عَنۡهُمۡ﴾: لا تَصْرِفْ نَظَرَكَ عنهم إلى غيرِهِم. 
﴿أَغۡفَلۡنَا قَلۡبَهُۥ﴾: جَعَلْناه غافلاً. 
﴿فُرُطٗا﴾: ضَياعاً وهَلاكاً، ومُتَجاوِزاً فيه الاعتدالَ.
(29) ﴿ٱلۡحَقُّ﴾: ما جئتكُم به هو الحقُّ. 
﴿فَمَن شَآءَ فَلۡيُؤۡمِن وَمَن شَآءَ فَلۡيَكۡفُرۡ﴾: تهديدٌ ووعيدٌ لمن اختارَ الكفرَ بعد بيانِ الحقِّ ووُضوحِه. 
﴿سُرَادِقُهَا﴾: سُوْرُها المحيطُ بها. 
﴿كَٱلۡمُهۡلِ﴾: ماءٌ غليظٌ كالمُنْصَهِر من المعادنِ، أو كعَكَرِ الزيتِ، بَلَغَ منتهى الحَرارةِ. 
﴿مُرۡتَفَقًا﴾: منزِلاً ومُقاماً.
(31) ﴿جَنَّٰتُ عَدۡنٖ﴾: جِنانُ إقامةٍ دائمةٍ. 
﴿يُحَلَّوۡنَ﴾: يُزَيَّنُون. 
﴿سُندُسٖ﴾: رقيقِ الحَريرِ. 
﴿وَإِسۡتَبۡرَقٖ﴾: ما غَلُظَ من الحريرِ وثَخُنَ. 
﴿ٱلۡأَرَآئِكِ﴾: الأَسِرَّةِ المزيَّنَةِ بفاخِرِ السَّتائرِ.
(32) ﴿وَٱضۡرِبۡ لَهُم﴾: واذكُرْ للمؤمنين والكافرين المستكبرِين وأَوْرِدْ لهم. 
﴿جَنَّتَيۡنِ﴾: حديقتَين. 
﴿وَحَفَفۡنَٰهُمَا بِنَخۡلٖ﴾: جَعَلْنا النَّخْلَ محيطاً بكلٍّ منهما.
(33) ﴿ءَاتَتۡ أُكُلَهَا﴾: أثمرَتْ ثمرَها الذي يُؤْكَلُ. 
﴿وَلَمۡ تَظۡلِم مِّنۡهُ﴾: ولم تَنْقُصْ من إثمارها عَبْرَ السنينَ.
(34) ﴿لَهُۥ ثَمَرٞ﴾: لصاحبِ البستانينِ أنواعٌ من المال سِوَىٰ حديقتَيه. 
﴿نَفَرٗا﴾: أولاداً وخَدَماً وأعواناً.
(35) ﴿ظَالِمٞ لِّنَفۡسِهِۦ﴾: كافرٌ بالبعثِ، مُعْجَبٌ بمالِه. 
﴿تَبِيدَ﴾: تَهْلِكَ وتَفْنَى.
(36) ﴿قَآئِمَةٗ﴾: كائنةً وواقعةً. 
﴿مُنقَلَبٗا﴾: مَرْجِعاً وعاقبةً.
(38) ﴿لَٰكِنَّا۠﴾: لكنْ أنا أقولُ.
(39) ﴿وَلَوۡلَآ﴾: وهَلَّا.
(40) ﴿حُسۡبَانٗا﴾: جَمْعُ حُسْبانَةٍ، وهو العذابُ كالصَّواعِقِ. 
﴿صَعِيدٗا﴾: أرضاً أو تراباً. 
﴿زَلَقًا﴾: لا نَباتَ فيها، ومَلْساءُ لا تَثْبُتُ عليها قَدَمٌ، والمرادُ أنها عَدِيمةُ النَّفْعِ.
(41) ﴿غَوۡرٗا﴾: غائِراً ذاهباً في أسفلِ الأرضِ.
(42) ﴿وَأُحِيطَ بِثَمَرِهِۦ﴾: وأُهلِكَتْ أموالُ الكافرِ بما فيها حديقتاه، كما تَوَقَّعَ المؤمنُ. 
﴿يُقَلِّبُ كَفَّيۡهِ﴾: دَلالةً على نَدَمِه وأَسَفِه وحَسْرَتِه. 
﴿خَاوِيَةٌ عَلَىٰ عُرُوشِهَا﴾: متهدِّمةٌ سَقَطَ بعضُها على بعضٍ، خاليةٌ مما كان فيها.
(43) ﴿فِئَةٞ﴾: جماعةٌ ممَّنِ افتَخَرَ بهم. 
﴿وَمَا كَانَ مُنتَصِرًا﴾: ما كان ممتنعاً بنفسِه وقوَّتِه عندَ انتقامِ اللهِ منه.
(44) ﴿هُنَالِكَ﴾: في مثلِ هذه الشَّدائدِ، أو يومِ القيامةِ. 
﴿ٱلۡوَلَٰيَةُ لِلَّهِ﴾: النُّصْرَةُ للهِ وحدَه لا يَقْدِرُ عليها غيرُه. 
﴿عُقۡبٗا﴾: عاقبةً لمَنْ تَوَلَّاهم.
(45) ﴿وَٱضۡرِبۡ لَهُم﴾: اذكُرْ للناسِ وأَوْرِدْ. 
﴿مَثَلَ ٱلۡحَيَوٰةِ ٱلدُّنۡيَا﴾: صِفَتَها في زينتِها، وتَقَلُّبها وسُرْعَة زوالِها. 
﴿هَشِيمٗا﴾: يابساً مُتَكَسِّراً، بعد خُضْرَتِه ونَضارَتِه. 
﴿تَذۡرُوهُ ٱلرِّيَٰحُ﴾: تُذْهِبُه وتُفَرِّقُه إلى كلِّ جهةٍ. 
﴿مُقۡتَدِرًا﴾: كاملَ القُدْرةِ على كلِّ شيءٍ.
(46) ﴿زِينَةُ ٱلۡحَيَوٰةِ ٱلدُّنۡيَا﴾: فيهما جَمالٌ ونَفْعٌ وقوَّةٌ. 
﴿وَٱلۡبَٰقِيَٰتُ ٱلصَّٰلِحَٰتُ﴾: الأعمالُ الصالحةُ بما فيها: التسبيحُ، والتحميدُ، والتكبيرُ، والتهليلُ. 
﴿أَمَلٗا﴾: ما كان يأمُلُه صاحبُها في الدُّنيا عندَ اللهِ في الآخِرة.
(47) ﴿نُسَيِّرُ ٱلۡجِبَالَ﴾: نُزِيلُها عن أماكنِها، ونُسَيِّرها في الجوِّ كالسَّحابِ. 
﴿بَارِزَةٗ﴾: ظاهرةً للأَعْيُنِ لا يَسْتُرها شيءٌ. 
﴿وَحَشَرۡنَٰهُمۡ﴾: جَمَعْنا الأوَّلِين والآخِرين لموقفِ الحسابِ. 
﴿نُغَادِرۡ﴾: نَتْرُكْ.
(48) ﴿صَفّٗا﴾: مُصْطَفِّين جميعاً، لا يَغِيبُ أحدٌ منهم. 
﴿كَمَا خَلَقۡنَٰكُمۡ أَوَّلَ مَرَّةِۭ﴾: مِثْلَ خَلْقِنا الأولِ لكم: فُرادى، حُفاةَ الأقدامِ، عُراةَ الأجسامِ، غيرَ مَخْتُونين. 
﴿بَلۡ زَعَمۡتُمۡ﴾: يا مُنْكِري البَعْثِ. 
﴿مَوۡعِدٗا﴾: لبَعْثِكم ومُجازاتِكم على أعمالِكم.
(49) ﴿ٱلۡكِتَٰبُ﴾: صحائفُ أعمالِ العبادِ. 
﴿مُشۡفِقِينَ﴾: خائفين. 
﴿يَٰوَيۡلَتَنَا﴾: يا هَلاكَنا، نداءٌ منهم على أنفسِهم بالخُسْرانِ والهَلاكِ. 
﴿لَا يُغَادِرُ﴾: لا يَتْرُك. 
﴿أَحۡصَىٰهَا﴾: عَدَّها وأثْبتَها.
(50) ﴿ٱسۡجُدُواْ لِأٓدَمَ﴾: تحيةً وإكراماً له وإظهاراً لفَضْلِه، لاعبادةً. 
﴿فَفَسَقَ عَنۡ أَمۡرِ رَبِّهِۦٓ﴾: خَرَجَ عن طاعةِ ربِّه بتَرْكِ السُّجودِ؛ تَكَبُّراً. 
﴿أَوۡلِيَآءَ﴾: أعواناً.
(51) ﴿مَآ أَشۡهَدتُّهُمۡ﴾: أي: إبليسَ وذريتَه. 
﴿عَضُدٗا﴾: أعواناً وأنصاراً في شأنٍ من شؤوني.
(52) ﴿فَدَعَوۡهُمۡ﴾: استغاثُوا بهم. 
﴿مَوۡبِقٗا﴾: مَهْلِكاً في جَهَنَّمَ يَهْلِكُون فيه.
(53) ﴿فَظَنُّوٓاْ﴾: أيقَنوا. 
﴿مُوَاقِعُوهَا﴾: واقِعُونَ فيها وداخِلُوها. 
﴿مَصۡرِفٗا﴾: مكاناً يَنْصَرِفُون ويَلْجَؤُون إليه.
(54) ﴿صَرَّفۡنَا﴾: بَيَّنَّا ونوَّعْنا بأساليبَ مختلفةٍ. 
﴿كُلِّ مَثَلٖ﴾: كلِّ معنى يَحْصُلُ الاتِّعاظُ به. 
﴿جَدَلٗا﴾: خُصومةً في الباطل.
(55) ﴿سُنَّةُ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: سُنَّةُ اللهِ في إهلاكِ السابقين بالاستئصال. 
﴿قُبُلٗا﴾: صُنوفاً وأنواعاً، أو مُوَاجَهَةً ومقابَلَةً.
(56) ﴿لِيُدۡحِضُواْ بِهِ﴾: ليُزِيلُوا بجِدالِهم وباطِلِهم. 
﴿هُزُوٗا﴾: استهزاءً وسُخْريَةً.
(57) ﴿أَكِنَّةً﴾: أغطيةً مانعةً. 
﴿أَن يَفۡقَهُوهُ﴾: لِئلَّا يَفْهَمُوا القرآنَ؛ عُقوبةً لهم. 
﴿وَقۡرٗا﴾: ثِقَلاً في السَّمعِ.
(58) ﴿مَوۡعِدٞ﴾: أي: مُقَدَّرٌ لعذابهِم.
(59) ﴿وَتِلۡكَ ٱلۡقُرَىٰٓ﴾: مِنَ الأممِ السابقةِ. 
﴿لِمَهۡلِكِهِم﴾: لهَلاكِهم.
(60) ﴿لِفَتَىٰهُ﴾: تلميذِه وخادِمِه يُوشَعَ ابنِ نونٍ. 
﴿لَآ أَبۡرَحُ﴾: لا أزال أسِيرُ. 
﴿مَجۡمَعَ ٱلۡبَحۡرَيۡنِ﴾: مُلتقاهما. 
﴿أَمۡضِيَ حُقُبٗا﴾: أسيرَ زمناً طويلاً.
(61) ﴿فِي ٱلۡبَحۡرِ سَرَبٗا﴾: طريقاً فيه، كالشَّقِّ في الأرضِ.
(62) ﴿جَاوَزَا﴾: فارَقَا مكانَهما. 
﴿غَدَآءَنَا﴾: طعامَنا أوَّلَ النهارِ. 
﴿نَصَبٗا﴾: تَعَباً.
(63) ﴿أَرَءَيۡتَ﴾: أَتَذْكُرُ؟ 
﴿إِذۡ أَوَيۡنَآ إِلَى ٱلصَّخۡرَةِ﴾: حين لَجَأْنا إليها للراحةِ. 
﴿سَبِيلَهُۥ﴾: طريقَه. 
﴿عَجَبٗا﴾: يُتعَجَّبُ منه.
(64) ﴿نَبۡغِ﴾: نَطْلبُه، وهو علامةٌ على مكانِ العبدِ الصَّالحِ. 
﴿فَٱرۡتَدَّا﴾: رَجَعا. 
﴿عَلَىٰٓ ءَاثَارِهِمَا﴾: على طريقِهما الذي جاءا منه. 
﴿قَصَصٗا﴾: يَتْبَعان آثارَ مسيرِهما، حتى وَصَلا إلى الصَّخْرةِ.
(65) ﴿عَبۡدٗا مِّنۡ عِبَادِنَآ﴾: هو الخَضِرُ، وهو نبيٌّ توفَّاه الله. 
﴿رَحۡمَةٗ﴾: نُبُوَّةً.
(66) ﴿رُشۡدٗا﴾: إصابةً للحقِّ وصَواباً أسترشِدُ به.
(68) ﴿خُبۡرٗا﴾: عِلْماً ومعرفةً بحقيقتِه.
(70) ﴿فَلَا تَسۡـَٔلۡنِي عَن شَيۡءٍ﴾: أي: تُنْكِرُه عليَّ في عِلْمِكَ. 
﴿أُحۡدِثَ لَكَ مِنۡهُ ذِكۡرٗا﴾: أبتدِئَكَ ببيانِه وتَوْضيحِ ما خَفِيَ عليك.
(71) ﴿فَٱنطَلَقَا﴾: فسار موسى والخَضِرُ يَمْشِيان على الساحلِ. 
﴿شَيۡـًٔا إِمۡرٗا﴾: أمراً عظيماً مُنْكَراً.
(73) ﴿وَلَا تُرۡهِقۡنِي﴾: لا تُحَمِّلني وتُكَلِّفني. 
﴿مِنۡ أَمۡرِي عُسۡرٗا﴾: في صُحْبتي إياك وتَعَلُّمي منك مشقَّةً.
(74) ﴿زَكِيَّةَۢ﴾: نقيةً طاهرةً لم تبلُغْ حَدَّ التكليفِ. 
﴿بِغَيۡرِ نَفۡسٖ﴾: بغيرِ حَقٍّ من قِصاصٍ عليها. 
﴿نُكۡرٗا﴾: مُنْكَراً عظيماً.
(76) ﴿مِن لَّدُنِّي عُذۡرٗا﴾: إلى الغايةِ التي أَعْذُرُكَ في فِراقي بسببِها.
(77) ﴿ٱسۡتَطۡعَمَآ أَهۡلَهَا﴾: طَلَبا من أهلِ القريةِ الطعامَ، على وَجْهِ الضِّيافَةِ. 
﴿فَأَبَوۡاْ﴾: امتنعُوا. 
﴿يُرِيدُ﴾: يَقْرُبُ ويُوشِكُ. 
﴿أَن يَنقَضَّ﴾: أن يسقطَ؛ بسببِ مَيَلانِه. 
﴿فَأَقَامَهُۥ﴾: سوَّاه الخَضرُ وعَدَّلَ مَيْلَه.
(78) ﴿سَأُنَبِّئُكَ﴾: سأُخْبِرُكَ. 
﴿بِتَأۡوِيلِ﴾: بحقيقةِ مَقْصِدي من أفعالي.
(79) ﴿لِمَسَٰكِينَ﴾: محتاجِين لا يملِكُون ما يَكْفيهم ويَسُدُّ حاجتَهم. 
﴿أَعِيبَهَا﴾: أُحْدِثَ فيها عَيْباً بخَرْقِها. 
﴿وَرَآءَهُم﴾: أمامَهم. 
﴿كُلَّ سَفِينَةٍ﴾: صالحةٍ غيرِ مَعِيبةٍ. 
﴿غَصۡبٗا﴾: قَهْراً وظُلْماً.
(80) ﴿يُرۡهِقَهُمَا﴾: يَدْفَعَ والدَيه إلى تجاوُزِ حدودِ اللهِ والكفرِ.
(81) ﴿زَكَوٰةٗ﴾: دِيناً وصَلاحاً. 
﴿رُحۡمٗا﴾: رحمةً بوالدَيه وبِرّاً بهما.
(82) ﴿كَنزٞ﴾: مالٌ مَدْفونٌ من الذَّهَبِ والفِضَّةِ. 
﴿يَبۡلُغَآ أَشُدَّهُمَا﴾: قوَّتَهما وكمالَ عَقْلِهما. 
﴿ذَٰلِكَ تَأۡوِيلُ﴾: الذي بَيَّنْتُ لك أسبابَه هو مآلُ تلك الأمورِ.
(83) ﴿وَيَسۡـَٔلُونَكَ﴾: أي: كفارُ قريشٍ، بتَلْقينٍ من اليهود. 
﴿ذِي ٱلۡقَرۡنَيۡنِ﴾: عبدٌ صالحٌ مَلَّكه اللهُ الأرضَ، وأعطاه العِلْمَ والحكمةَ، حتى بَلَغَ سلطانُه المشرقَ والمغربَ، فسُمِّيَ ذا القَرْنين، فكأنه حاز قَرْنَي الدنيا. 
﴿ذِكۡرًا﴾: خَبَراً تتذكَّرون به.
(84) ﴿مَكَّنَّا لَهُۥ﴾: سَهَّلْنا لَه التَّصَرُّفَ كَيفَ شاءَ. 
﴿سَبَبٗا﴾: طَرِيقاً يُوصِلُه إلى مُرادِهِ.
(85) ﴿فَأَتۡبَعَ﴾: سَلَك وسارَ. 
﴿سَبَبًا﴾: طريقاً نَحْوَ الغَرْبِ.
(86) ﴿مَغۡرِبَ ٱلشَّمۡسِ﴾: مَوْضِعَ غُرُوبِها، وَهُوَ نِهَايةُ الأَرْضِ مِنَ الغَرْبِ. 
﴿عَيۡنٍ﴾: نَبْعٍ جارِيةٍ بالماءِ أو غيرِه. 
﴿حَمِئَةٖ﴾: ذاتِ طينٍ أسْودَ. 
﴿تُعَذِّبَ﴾: بالقتلِ أو غيرِه، إنْ لم يُؤمِنُوا. 
﴿حُسۡنٗا﴾: بِدعوتِهم إلى الهُدَى والرَّشادِ.
(87) ﴿ظَلَمَ﴾: نفسَه بكُفْرِه بِرَبِّه. 
﴿نُكۡرٗا﴾: مُنْكَراً عَظِيماً في جَهَنَّمَ.
(88) ﴿ٱلۡحُسۡنَىٰ﴾: الجنَّةُ. 
﴿يُسۡرٗا﴾: سَهْلاً لا مَشَقَّةَ فِيه.
(89) ﴿سَبَبًا﴾: طَرِيقاً نَحْوَ الشَّرْقِ.
(90) ﴿مَطۡلِعَ ٱلشَّمۡسِ﴾: مَوْضِعَ طُلُوعِها، وَهُوَ نِهَايةُ الأرْضِ مِنَ الشَّرْقِ. 
﴿سِتۡرٗا﴾: ساتراً مِنَ البِناء أو الْأَشْجَار.
(91) ﴿كَذَٰلِكَ﴾: كما وَصَفْنا أمْرَ ذِي القَرنْيَنِ مِن بُلُوغِه المَغْرِبَ والمشْرِقَ. 
﴿خُبۡرٗا﴾: عِلْماً ومَعْرِفةً.
(93) ﴿ٱلسَّدَّيۡنِ﴾: الجَبَلَينِ.
(94) ﴿يَأۡجُوجَ وَمَأۡجُوجَ﴾: أُمَّتانِ عظِيمتان مِن بَنِي آدَمَ مَوْجُودتانِ. 
﴿خَرۡجًا﴾: نَصِيباً وأجْراً مِنَ المالِ. 
﴿سَدّٗا﴾: حاجِزاً.
(95) ﴿رَدۡمًا﴾: حاجِزاً قَوِيّاً.
(96) ﴿زُبَرَ ٱلۡحَدِيدِ﴾: قِطَعَه الكَبيرةَ. 
﴿ٱلصَّدَفَيۡنِ﴾: جانِبَي الجبَلَينِ. 
﴿أُفۡرِغۡ﴾: أَصُبَّ. 
﴿قِطۡرٗا﴾: نُحَاساً مُذاباً.
(97) ﴿يَظۡهَرُوهُ﴾: يَعْلُوه ويَصْعَدُوا إليه. 
﴿نَقۡبٗا﴾: ثَقْباً؛ لِصَلابَتِه وسَماكَتِه.
(98) ﴿وَعۡدُ رَبِّي﴾: وَعْدُ رَبِّي بِخُرُوجِ يأجُوجَ ومَأجُوجَ. 
﴿دَكَّآءَ﴾: مُنْهَدِماً مُسْتَوياً بالأَرض.
(99) ﴿يَمُوجُ﴾: يضْطَرِبُ ويَخْتَلِطُ بَعْضُهم في بَعْضٍ. 
﴿ٱلصُّورِ﴾: القَرْنِ الذي يُنْفَخُ فيه للبعثِ.
(100) ﴿وَعَرَضۡنَا﴾: أبْرَزْنا.
(101) ﴿غِطَآءٍ﴾: سِتْرٍ وحِجَابٍ. 
﴿ذِكۡرِي﴾: هُو القرآنُ والآياتُ الكونيةُ. 
﴿لَا يَسۡتَطِيعُونَ سَمۡعًا﴾: لا يُطِيقُونَ سَمَاعَ الحُجَجِ والبَرَاهِينِ؛ بُغْضاً وعِنَاداً.
(102) ﴿مِن دُونِيٓ أَوۡلِيَآءَ﴾: مِنْ غيرِي آلهةً. 
﴿أَعۡتَدۡنَا﴾: أَعْدَدْنا وأحْضَرْنا. 
﴿نُزُلٗا﴾: مَنْزِلاً مُعَدّاً لهم.
(104) ﴿ضَلَّ سَعۡيُهُمۡ﴾: ضاعَ عَمَلُهم. 
﴿يَحۡسَبُونَ أَنَّهُمۡ يُحۡسِنُونَ صُنۡعًا﴾: يَظُنُّونَ أنَّهم مُحْسِنُونَ في أعْمَالِهم.
(105) ﴿فَحَبِطَتۡ﴾: فبَطَلَتْ. 
﴿وَزۡنٗا﴾: قَدْراً وثِقَلاً.
(106) ﴿هُزُوًا﴾: مُسْتَهْزَأً بِهما.
(107) ﴿جَنَّٰتُ ٱلۡفِرۡدَوۡسِ﴾: أعلى مَنَازِلِ الجنَّةِ وأَوْسَطُها ، وهي أَفْضَلُها. 
﴿نُزُلًا﴾: مَنْزِلاً مُعدّاً لهم.
(108) ﴿لَا يَبۡغُونَ﴾: لا يُرِيدُونَ.
(109) ﴿مِدَادٗا﴾: حِبْراً للأقْلامِ. 
﴿لَنَفِدَ﴾: لَفَنِيَ. 
﴿كَلِمَٰتُ رَبِّي﴾: كَلَامُهُ وحُكْمُهُ. 
﴿مَدَدٗا﴾: زِيادةً.
(110) ﴿يَرۡجُواْ﴾: يخافُ عذابَ ربِّه ، ويَرْجُو ثَوابَه يومَ لِقَائِه.

سورة مريم
(1) ﴿كٓهيعٓصٓ﴾: سَبَقَ الكلامُ على الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرةِ.
(3) ﴿خَفِيّٗا﴾: سِرّاً.
(4) ﴿وَهَنَ﴾: ضَعُفَ. 
﴿وَٱشۡتَعَلَ ٱلرَّأۡسُ شَيۡبٗا﴾: انْتَشَرَ الشَّيبُ في رَأسِي. 
﴿شَقِيّٗا﴾: مَحْرُوماً مِن إِجابَةِ الدُّعاءِ.
(5) ﴿ٱلۡمَوَٰلِيَ﴾: العَصَبَةَ وأقْرَبَ القَرَابَةِ. 
﴿عَاقِرٗا﴾: التي لا تَلِدُ. 
﴿وَلِيّٗا﴾: وَلَداً وَارِثاً ومُعِيناً.
(6) ﴿يَرِثُنِي﴾: يَرِثُ نُبُوَّتي. 
﴿رَضِيّٗا﴾: مَرْضِيّاً عِنْدَكَ وَعِنْدَ عِبَادِكَ.
(7) ﴿سَمِيّٗا﴾: مُسَمّىً باسْمِه.
(8) ﴿أَنَّىٰ﴾: كيفَ؟ 
﴿عِتِيّٗا﴾: النِّهايةَ في كِبَر السِّنِّ.
(9) ﴿هَيِّنٞ﴾: سَهْلٌ. 
﴿وَلَمۡ تَكُ شَيۡـٔٗا﴾: ولم تَكُ شيئاً مَذْكُوراً ولا مَوْجُوداً.
(10) ﴿ءَايَةٗ﴾: علامةً. 
﴿سَوِيّٗا﴾: صَحِيحاً مُعَافىً.
(11) ﴿ٱلۡمِحۡرَابِ﴾: المُصَلَّى. 
﴿بُكۡرَةٗ وَعَشِيّٗا﴾: صَباحاً ومَسَاءً.
(12) ﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾ أي: التَّوْرَاةَ. 
﴿بِقُوَّةٖ﴾: بجِدٍّ واجْتِهَادٍ. 
﴿ٱلۡحُكۡمَ﴾: الحِكْمَةَ وحُسنَ الفَهْمِ. 
﴿صَبِيّٗا﴾: صغيرَ السِّنِّ.
(13) ﴿حَنَانٗا﴾: رَحْمَةً ومحبةً. 
﴿وَزَكَوٰةٗ﴾: طَهَارةً مِنَ الذُّنُوبِ. 
﴿تَقِيّٗا﴾: خائفاً مِنَ اللهِ، ومُطِيعاً لَه.
(14) ﴿بَرَّۢا﴾: بَارّاً ومُطيعاً. 
﴿جَبَّارًا﴾: مُتَكَبِّراً عَنْ طاعةِ ربِّه، وطاعةِ والدَيْه. 
﴿عَصِيّٗا﴾: عاصِياً لِرَبِّه وَلِوالِدَيْه.
(16) ﴿فِي ٱلۡكِتَٰبِ﴾: في هَذا القُرْآنِ. 
﴿ٱنتَبَذَتۡ﴾: تباعَدَتْ واعْتَزَلَتْ. 
﴿شَرۡقِيّٗا﴾: مَكَاناً مِمَّا يلِي الشَّرقَ عَنْ أَهْلِها.
(17) ﴿رُوحَنَا﴾: أي: جِبْرِيلَ عليهِ السَّلامُ. 
﴿فَتَمَثَّلَ لَهَا بَشَرٗا﴾: تصَوَّرَ لَها في صُورَةِ إنْسَانٍ. 
﴿سَوِيّٗا﴾: تامَّ الخَلْقِ.
(18) ﴿أَعُوذُ بِٱلرَّحۡمَٰنِ﴾: ألْتَجِئُ وأَسْتَجِيرُ بالرَّحمنِ.
(19) ﴿زَكِيّٗا﴾: طاهِراً مِنَ الذُّنوبِ.
(20) ﴿أَنَّىٰ﴾: كيفَ؟ 
﴿لَمۡ يَمۡسَسۡنِي بَشَرٞ﴾: لم يَمَسَّني بَشَرٌ بِنِكَاحٍ حَلَالٍ. 
﴿بَغِيّٗا﴾: زانيةً.
(21) ﴿ءَايَةٗ﴾: علامةً تَدُلُّ على قُدْرَةِ اللهِ. 
﴿رَحۡمَةٗ مِّنَّا﴾: جَعَلَه اللهُ رحمةً لأمِّه ولِمَن آمَنَ به. 
﴿مَقۡضِيّٗا﴾: قَضاءً سابِقاً مُقَدَّراً.
(22) ﴿فَٱنتَبَذَتۡ﴾: فتباعَدَتْ.
(23) ﴿نَسۡيٗا مَّنسِيّٗا﴾: شَيْئاً لا يُعْرَفُ ولا يُذكَرُ.
(24) ﴿فَنَادَىٰهَا﴾: أي: جبريلُ أو عِيسى. 
﴿سَرِيّٗا﴾: جَدْوَلَ ماءٍ.
(25) ﴿هُزِّيٓ﴾: حَرِّكِي.
(26) ﴿وَقَرِّي عَيۡنٗا﴾: وطِيبِي نَفْساً بِمَولُودِكِ. 
﴿نَذَرۡتُ﴾: أوْجَبْتُ على نَفْسِي. 
﴿صَوۡمٗا﴾: سُكُوتاً. 
﴿إِنسِيّٗا﴾: أَحَداً مِنَ النَّاسِ.
(27) ﴿شَيۡـٔٗا فَرِيّٗا﴾: أمْراً عَظِيماً مُفْتَرَىً.
(28) ﴿يَٰٓأُخۡتَ هَٰرُونَ﴾: يا أُخْتَ الرَّجلِ الصَّالحِ هارُونَ. 
﴿ٱمۡرَأَ سَوۡءٖ﴾: رَجُلَ سَوْءٍ يأتي الفَوَاحِشَ. 
﴿بَغِيّٗا﴾: زَانيةً.
(29) ﴿ٱلۡمَهۡدِ﴾: ما يُهَيَّأ للرَّضِيعِ مِن فِراشٍ ونَحْوِه. 
﴿صَبِيّٗا﴾: طِفْلاً رَضِيعاً.
(30) ﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: الإنْجِيلَ.
(31) ﴿مُبَارَكًا﴾: عَظِيمَ الْخيرِ والنَّفْعِ ﴿مَا دُمۡتُ حَيّٗا﴾: ما بَقِيِتُ حَيّاً.
(32) ﴿بَرَّۢا﴾: بَارّاً ومُطِيعاً. 
﴿جَبَّارٗا﴾: مُتَكَبِّراً. 
﴿شَقِيّٗا﴾: عَاصِياً لِربِّي.
(33) ﴿وَيَوۡمَ أُبۡعَثُ حَيّٗا﴾: أي: يَوْمَ الْقِيَامةِ.
(34) ﴿فِيهِ يَمۡتَرُونَ﴾: يَشُكُّ فيه اليهودُ والنَّصَارَىٰ ويُجَادِلُونَ.
(35) ﴿مَا كَانَ﴾: ما يَنْبَغِي وَلَا يَلِيقُ. 
﴿سُبۡحَٰنَهُۥٓ﴾: تَقَدَّسَ وتَنَزَّهَ عَن ذَلِكَ. 
﴿قَضَىٰٓ﴾: أَرَادَ. 
﴿فَيَكُونُ﴾: أي: كَمَا أرَادَه.
(36) ﴿هَٰذَا صِرَٰطٞ مُّسۡتَقِيمٞ﴾: هَذَا طريقٌ لا اعْوِجَاجَ فِيه.
(37) ﴿ٱلۡأَحۡزَابُ﴾: الفِرَقُ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ. 
﴿فَوَيۡلٞ﴾: فهَلاكٌ. 
﴿مَشۡهَدِ﴾: شُهُودِ. 
﴿يَوۡمٍ عَظِيمٍ﴾: يومِ القِيامَةِ.
(38) ﴿أَسۡمِعۡ بِهِمۡ وَأَبۡصِرۡ﴾: ما أقدَرَهم على السَّمعِ والبَصَرِ يوم القيامةِ! 
﴿فِي ضَلَٰلٖ مُّبِينٖ﴾: في انْحِرَافٍ واضحٍ عَن سَبيلِ الحقِّ.
(39) ﴿يَوۡمَ ٱلۡحَسۡرَةِ﴾: يومَ النَّدامةِ على ما فرَّطُوا في جَنْبِ اللهِ.
(41) ﴿صِدِّيقٗا﴾: عَظِيمَ الصِّدقِ.
(42) ﴿وَلَا يُغۡنِي﴾: ولا يَدْفَعُ.
(43) ﴿أَهۡدِكَ﴾: أُرْشِدْكَ. 
﴿صِرَٰطٗا سَوِيّٗا﴾: طريقاً مُسْتَوياً لا اعْوِجَاجَ فيه.
(44) ﴿لَا تَعۡبُدِ ٱلشَّيۡطَٰنَ﴾: لا تُطِعِ الشَّيطانَ في عِبادةِ الأصْنام. 
﴿عَصِيّٗا﴾: مُخَالِفاً مُسْتكْبِراً عَن طاعَةِ اللهِ.
(45) ﴿لِلشَّيۡطَٰنِ وَلِيّٗا﴾: قَرِيناً لَه في اللَّعنةِ، وقريباً منه في النَّار.
(46) ﴿أَرَاغِبٌ أَنتَ عَنۡ ءَالِهَتِي﴾: أَمُعْرِضٌ أنت عَن عِبادَةِ آلِهَتِي. 
﴿لَأَرۡجُمَنَّكَ﴾: لَأَقْتُلَنَّك رَمْياً بِالْحِجارَةِ. 
﴿مَلِيّٗا﴾: زَماناً طَوِيلاً مِنَ الدَّهْرِ.
(47) ﴿سَلَٰمٌ عَلَيۡكَ﴾: تحيةُ تَودِيعٍ ومُتَارَكَةٍ، أي: تَسْلَمُ ممَّا تَكْرَهُه مِنِّي. 
﴿بِي حَفِيّٗا﴾: كَثيرَ البِرِّ واللُّطْفِ.
(48) ﴿وَأَعۡتَزِلُكُمۡ﴾: وأُفارِقُكُم. 
﴿شَقِيّٗا﴾: مَحْرُوماً مِنْ إجابَةِ الدُّعاءِ.
(50) ﴿لِسَانَ صِدۡقٍ﴾: ثَناءً حَسَناً. 
﴿عَلِيّٗا﴾: رفيعَ القَدْرِ باقياً في النَّاسِ.
(51) ﴿مُخۡلَصٗا﴾: مُخْتاراً لِرِسالتِه.
(52) ﴿ٱلطُّورِ﴾: جَبَلِ طُورِ سَيناءَ. 
﴿وَقَرَّبۡنَٰهُ نَجِيّٗا﴾: فشَرَّفْناه بِمُناجاتِنا وتَكْلِيمِنا إيَّاه سرّاً.
(56) ﴿صِدِّيقٗا﴾: عظيمَ الصِّدقِ في قولِه وعَمَلِه.
(57) ﴿وَرَفَعۡنَٰهُ﴾: أي: ذِكْرَه ومَنْزِلَتَه، قيل: إنَّه رُفِعَ إلى السَّماءِ الرابعةِ. 
﴿عَلِيًّا﴾: رفيعَ القَدْرِ، أو ذا مَكانٍ عالٍ في السَّماءِ.
(58) ﴿وَٱجۡتَبَيۡنَآ﴾: واصْطَفَينا للرِّسالةِ والنُّبوَّةِ. 
﴿خَرُّواْ﴾: وَقَعُوا. 
﴿وَبُكِيّٗا﴾: وباكِينَ مِنْ خَشْيَتِه سُبْحَانَه وتَعالَى.
(59) ﴿فَخَلَفَ مِنۢ بَعۡدِهِمۡ﴾: فجاءَ بَعْدَهُم. 
﴿خَلۡفٌ﴾: أتْبَاعُ سُوءٍ. 
﴿غَيًّا﴾: جَزاءَ الغَيِّ، أو وَادِياً في جَهَنَّمَ.
(61) ﴿جَنَّٰتِ عَدۡنٍ﴾ جناتِ خُلْدٍ وإقامَةٍ دَائِمةٍ. 
﴿بِٱلۡغَيۡبِ﴾: أي: غائبةً عَنْهم لا يُشاهِدُونها. 
﴿مَأۡتِيّٗا﴾: آتِياً لا مَحالةَ.
(62) ﴿لَغۡوًا﴾: كَلاماً باطِلاً. 
﴿بُكۡرَةٗ وَعَشِيّٗا﴾: أي: على مِقْدارِ ما يَعرِفُونَ من الغَداءِ والعَشَاءِ، وإلَّا فليسَ في الجنَّةِ بُكْرَةٌ ولا عَشِيَّةٌ.
(63) ﴿نُورِثُ﴾: نُعْطِي.
(64) ﴿وَمَا نَتَنَزَّلُ﴾: أي: نَحْنُ الملائكةُ مِنَ السَّماءِ إلى الأرضِ. 
﴿لَهُۥ مَا بَيۡنَ أَيۡدِينَا﴾: مما يُسْتَقْبَلُ مِنْ أُمُورِ الآخِرَةِ. 
﴿وَمَا خَلۡفَنَا﴾: مِمَّا مَضَى مِنْ أُمُورِ الدُّنْيا. 
﴿وَمَا بَيۡنَ ذَٰلِكَ﴾: وَمَا بَيْنَ الدُّنْيا والآخِرةِ. 
﴿نَسِيّٗا﴾: ناسِياً لشيءٍ مِنَ الأشياءِ.
(65) ﴿وَٱصۡطَبِرۡ لِعِبَٰدَتِهِۦ﴾: واثْبُتْ عَلى طاعةِ الله بِصَبْرٍ ومُوَاظَبَةٍ. 
﴿سَمِيّٗا﴾: مُماثِلاً في ذَاتِه وَأَسْمائِه وصِفاتِه وأفعالِه.
(68) ﴿لَنَحۡشُرَنَّهُمۡ﴾: لَنَجْمَعَنَّ هَؤلاءِ المُنْكِرِينَ لِلبَعْثِ يومَ القيامةِ. 
﴿جِثِيّٗا﴾: بارِكِينَ على رُكَبِهِم.
(69) ﴿ثُمَّ لَنَنزِعَنَّ﴾: ثم لَنَأخُذَنَّ. 
﴿شِيعَةٍ﴾: طائِفَةٍ. 
﴿عِتِيّٗا﴾: تَمرُّداً وعِصْياناً للهِ تَعالى.
(70) ﴿هُمۡ أَوۡلَىٰ بِهَا صِلِيّٗا﴾: هُم أَوْلى بجَهَنَّمَ دُخُولاً.
(71) ﴿إِلَّا وَارِدُهَا﴾: إلَّا واردٌ النارَ بالمُرُورِ على الصِّراطِ المنْصُوبِ على مَتْنِ جَهَنَّمَ. 
﴿حَتۡمٗا مَّقۡضِيّٗا﴾: أَمْراً مَحْتُوماً قُضِيَ وحُكِمَ أنَّه لابُدَّ مِن وُقُوعِه.
(72) ﴿وَنَذَرُ﴾: ونَتْرُكُ.
(73) ﴿خَيۡرٞ مَّقَامٗا﴾: أَفْضَلُ مَنْزِلاً. 
﴿وَأَحۡسَنُ نَدِيّٗا﴾: وأَحْسَنُ مَجْلِساً.
(74) ﴿مِن قَرۡنٍ﴾: مِنْ أُمَمٍ. 
﴿هُمۡ أَحۡسَنُ أَثَٰثٗا وَرِءۡيٗا﴾: أَحْسنُ مَتاعاً مِنْهُم، وأَجْمَلُ مَنْظَراً.
(75) ﴿فَلۡيَمۡدُدۡ﴾: فَلْيُمْهِلْهُ اسْتِدْرَاجاً. 
﴿هُوَ شَرّٞ مَّكَانٗا﴾: شرٌّ مَسْكَناً ومُسْتَقَرّاً. 
﴿وَأَضۡعَفُ جُندٗا﴾: وأَضْعَفُ قوةً وَرِجالاً.
(76) ﴿وَٱلۡبَٰقِيَٰتُ ٱلصَّٰلِحَٰتُ﴾: أَعمالُ الخيرِ. 
﴿وَخَيۡرٞ مَّرَدًّا﴾: وخيرٌ مَرْجِعاً وَعاقِبَةً.
(77) ﴿لَأُوتَيَنَّ﴾: لَأُعْطَينَّ في الآخِرَةِ.
(78) ﴿أَطَّلَعَ ٱلۡغَيۡبَ﴾: أعَلِمَ الغَيبَ؟ 
﴿عَهۡدٗا﴾: أي: عَهْداً بِدُخُولِ الجنَّةِ.
(79) ﴿وَنَمُدُّ لَهُۥ﴾: ونَزِيدُه في الآخِرَةِ.
(80) ﴿وَنَرِثُهُۥ﴾: أي: بَعْدَ هَلاكِه فيَصِيرُ لنا مالُه وولدُه.
(81) ﴿عِزّٗا﴾: شُفَعَاءَ وأنْصَاراً يَتَعزَّزُونَ بِهِم.
(82) ﴿وَيَكُونُونَ عَلَيۡهِمۡ ضِدًّا﴾: وتَكُونُ هذه الآلهةُ مُخَالِفةً لهم تُخاصِمُهُم، على عَكْسِ ما كانُوا يَرْجُونَه مِنْ هَؤلاءِ.
(83) ﴿تَؤُزُّهُمۡ﴾: تُهَيِّجُ الكَافِرِينَ وتَدْفَعُهُم إلى المَعاصِي.
(84) ﴿نَعُدُّ لَهُمۡ﴾: نُحْصِي أَعْمالَهم وَأَعمارَهُم.
(85) ﴿وَفۡدٗا﴾: قادِمِينَ على اللهِ مُكْرَمِينَ.
(86) ﴿وَنَسُوقُ ٱلۡمُجۡرِمِينَ﴾: أي: نَحُثُّهم على السَّيرِ، ونَطْرُدُهم كما تُطْرَدُ البَهَائِمُ ﴿وِرۡدٗا﴾: عِطاشاً.
(89) ﴿شَيۡـًٔا إِدّٗا﴾: شَيئاً عَظِيماً مُنْكَراً.
(90) ﴿يَتَفَطَّرۡنَ مِنۡهُ﴾: يَتَشَقَّقْنَ ويَتَفَتَّتْنَ مِن شَناعَتِه. 
﴿وَتَنشَقُّ﴾: وتَتَصَدَّعُ. 
﴿وَتَخِرُّ ٱلۡجِبَالُ﴾: أي: تَسْقُطُ وتَنْهَدِمُ. 
﴿هَدًّا﴾: أي: مَهْدُودَةً ومَكْسُورَةً.
(96) ﴿وُدّٗا﴾: حُبّاً في قُلُوبِ عِبَادِه.
(97) ﴿لُدّٗا﴾: شَدِيدِي الخُصُومَةِ بالباطِل.
(98) ﴿مِن قَرۡنٍ﴾: مِنْ أُمَمٍ. 
﴿رِكۡزَۢا﴾: صَوْتاً خَفِيّاً.

سورة طه
(1) ﴿طه﴾: تَقَدَّمَ الكلامُ على الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرةِ.
(2) ﴿لِتَشۡقَىٰٓ﴾: لِتَتْعبَ بفَرْطِ تأسُّفِكَ على كُفْرِهِم.
(3) ﴿تَذۡكِرَةٗ﴾: عِظَةً وعِبْرةً.
(5) ﴿ٱلۡعَرۡشِ﴾: هو سَرِيرُ المُلْكِ الذي اسْتَوى عَلَيه الرحمنُ، وتَحمِلُه الملائِكةُ، وهو أَعْظَمُ المخْلُوقَاتِ، وهو سَقْفُ الجنَّةِ. 
﴿ٱسۡتَوَىٰ﴾: عَلا وارْتَفَعَ، اسْتِوَاءً يلِيقُ بِجَلالِه وَعَظَمَتِه.
(6) ﴿وَمَا تَحۡتَ ٱلثَّرَىٰ﴾: باطِنِ الأَرْضِ.
(7) ﴿ٱلسِّرَّ﴾: ما حَدَّثَ الإنْسانُ بِه غَيْرَه في خَفَاءٍ. 
﴿وَأَخۡفَى﴾: وَما هُوَ أَخْفَى مِنَ السِّرِّ، مِمَّا تُحدِّثُ بِه نَفْسَكَ.
(9) ﴿حَدِيثُ مُوسَىٰٓ﴾: خبرُ مُوسَى بن عِمْرَانَ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ، لمَّا رَجَعَ مِن مَدْيَنَ إلى مِصْرَ.
(10) ﴿ءَانَسۡتُ﴾: أَبْصَرْتُ ما يُؤنِسُ. 
﴿بِقَبَسٍ﴾: بِشُعْلةٍ مِن نَّارٍ تَنْفَعُكُم. 
﴿هُدٗى﴾: هادِياً يَدُلُّنا عَلى الطَّرِيقِ.
(12) ﴿طُوٗى﴾: اسْمِ الوَادِي المُقَدَّسِ.
(13) ﴿ٱخۡتَرۡتُكَ﴾: اصْطَفَيتُك للنُّبوَّةِ والرِّسالَةِ.
(14) ﴿لِذِكۡرِيٓ﴾: لِتَذْكُرَني فِيها.
(15) ﴿أَكَادُ أُخۡفِيهَا﴾: أَكَادُ أُخْفِيها مِن نَّفْسِي.
(16) ﴿فَلَا يَصُدَّنَّكَ﴾: فلا يَصْرِفَنَّكَ. 
﴿فَتَرۡدَىٰ﴾: فَتَهْلِكَ.
(18) ﴿أَتَوَكَّؤُاْ عَلَيۡهَا﴾: أَعْتَمِدُ عَلَيها في الْمَشْيِ. 
﴿وَأَهُشُّ بِهَا﴾: وَأَهُزُّ بِها الشَّجَرَ لِيَسْقُطَ مِنْه الوَرَقُ. 
﴿مَـَٔارِبُ﴾: حاجاتٌ ومَنافعُ.
(21) ﴿سِيرَتَهَا ٱلۡأُولَىٰ﴾: حالتَها الأُوْلى التي كانَتْ عَلَيها.
(22) ﴿إِلَىٰ جَنَاحِكَ﴾: جَنبِك تَحْتَ العَضُدِ. 
﴿مِنۡ غَيۡرِ سُوٓءٍ﴾: مِنْ غَيرِ مَرَضٍ ولا بَرَصٍ.
(24) ﴿طَغَىٰ﴾: تَجاوَزَ حَدَّه بالتَّمَرُّدِ على ربِّه.
(27) ﴿وَٱحۡلُلۡ عُقۡدَةٗ مِّن لِّسَانِي﴾: وأَطْلِقْ عَنْ لِساني العُقْدَةَ التي فِيه.
(29) ﴿وَزِيرٗا﴾: مُعِيناً في إبْلاغِ رِسالتِكَ.
(31) ﴿ٱشۡدُدۡ بِهِۦٓ أَزۡرِي﴾: قَوِّني به وشُدَّ به ظَهْري.
(32) ﴿فِيٓ أَمۡرِي﴾: في النُّبوَّةِ وتَبْلِيغِ الرِّسالةِ.
(36) ﴿أُوتِيتَ سُؤۡلَكَ﴾: أُعطِيتَ كلَّ ما سألتَ.
(37) ﴿وَلَقَدۡ مَنَنَّا عَلَيۡكَ﴾: ولَقَدْ أنْعَمْنا عَلَيكَ. 
﴿مَرَّةً أُخۡرَىٰٓ﴾: نِعْمَةً أُخْرَى بإِنْجائِكَ مِن بَطْشِ فِرْعَونَ وجُنُودِه حِينَ كُنْتَ رَضِيعاً.
(38) ﴿أَوۡحَيۡنَآ﴾: ألْهَمْنَا.
(39) ﴿ٱقۡذِفِيهِ﴾: ضَعِيه. 
﴿ٱلتَّابُوتِ﴾: الصُّنْدُوقِ الخَشَبِيِّ. 
﴿فَٱقۡذِفِيهِ فِي ٱلۡيَمِّ﴾: فاطْرَحِيه في النِّيلِ. 
﴿وَأَلۡقَيۡتُ عَلَيۡكَ مَحَبَّةٗ مِّنِّي﴾: أي: أَحْبَبْتُك، فَصِرْتَ بِذَلكَ مَحْبُوباً بَيْنَ العِبادِ. 
﴿وَلِتُصۡنَعَ عَلَىٰ عَيۡنِيٓ﴾: وَلِتُرَبَّى بِمَرأىً مِنِّي.
(40) ﴿كَيۡ تَقَرَّ عَيۡنُهَا﴾: كي تُسَرَّ أُمّ مُوسى بِسَلامةِ وَلَدِها وَرُجُوعِه إِليها. 
﴿وَفَتَنَّٰكَ﴾: وابْتَلَيناك. 
﴿عَلَىٰ قَدَرٖ﴾: عَلى مَوْعِدٍ مُوافِقٍ للوقْتِ المُقَدَّرِ في عِلْمِ اللهِ تَعالى.
(41) ﴿وَٱصۡطَنَعۡتُكَ لِنَفۡسِي﴾: هَيَّأْتُكَ لِتَبْلِيغِ الرِّسالةِ عَنِّي.
(42) ﴿وَلَا تَنِيَا﴾: ولا تَضْعُفا.
(43) ﴿طَغَىٰ﴾: جاوَزَ الحَدَّ في الكُفْرِ والظُّلْمِ.
(45) ﴿أَن يَفۡرُطَ عَلَيۡنَآ﴾: أن يُعَاجِلَنا ويُبادِرَ بالعُقُوبَةِ. 
﴿أَوۡ أَن يَطۡغَىٰ﴾: أو أن يَتَمَرَّدَ على الحقِّ فلا يَقْبَلَه.
(47) ﴿وَلَا تُعَذِّبۡهُمۡ﴾: أي: ولَا تُعَذِّبْهم بِذَبْحِ أبْنائِهِم واسْتِحْياءِ بَناتِهِم وتَكْلِيفِهِم بِما لا يُطِيقُونَ مِنَ الأَعْمالِ.
(50) ﴿خَلۡقَهُۥ﴾: أي: صورتَه اللائِقَةَ بخاصَّتِه ومَنْفَعَتِه.
(51) ﴿فَمَا بَالُ ٱلۡقُرُونِ ٱلۡأُولَىٰ﴾: فما شأنُ الأممِ السَّابِقَةِ؟
(52) ﴿فِي كِتَٰبٖ﴾: وهو اللَّوحُ المَحْفُوظُ. 
﴿لَا يَضِلُّ رَبِّي﴾: أي: لا يُخْطِئُ ربِّي في أَفْعالِه وأَحْكامِه. 
﴿وَلَا يَنسَى﴾: أيَّ شيءٍ ممَّا عَلِمه مِنْها.
(53) ﴿مَهۡدٗا﴾: أي: مُيَسَّرةً للانْتِفاعِ بِها، فَصارَتْ كالْفِرَاشِ والْمِهادِ لكلِّ واحدٍ مِنْكُم. 
﴿وَسَلَكَ لَكُمۡ فِيهَا سُبُلٗا﴾: وَجَعَل لَكُم فِيها طُرُقاً كَثِيرَةً. 
﴿أَزۡوَٰجٗا مِّن نَّبَاتٖ شَتَّىٰ﴾: أنْوَاعاً مُخْتَلِفَةً مِنَ النَّباتِ.
(54) ﴿لِأُوْلِي ٱلنُّهَىٰ﴾: لِذَوي الْعُقُولِ السَّلِيمَةِ.
(56) ﴿ءَايَٰتِنَا﴾: أدلَّتَنا وحُجَجَنا. 
﴿وَأَبَىٰ﴾: وامْتَنَعَ عَن قَبُولِ الْحَقِّ.
(58) ﴿مَكَانٗا سُوٗى﴾: في مَكانٍ مُعْتَدِلٍ مُسْتَوٍ بَيْنَنا وبَيْنَكَ.
(59) ﴿يَوۡمُ ٱلزِّينَةِ﴾: يومُ العيدِ حِينَ يتزيَّنُ الناسُ. 
﴿وَأَن يُحۡشَرَ﴾: وأن يُجْمَعَ.
(61) ﴿لَا تَفۡتَرُواْ﴾: لا تَخْتَلِقُوا. 
﴿فَيُسۡحِتَكُم﴾: فَيَسْتَأْصِلَكُم ويُبِيدَكُمْ. 
﴿خَابَ﴾: خَسِرَ وَهَلَكَ.
(62) ﴿وَأَسَرُّواْ ٱلنَّجۡوَىٰ﴾: تَحَادَثَ السَّحَرةُ سِرّاً في خَفَاءٍ.
(63) ﴿بِطَرِيقَتِكُمُ ٱلۡمُثۡلَىٰ﴾: بِطَرِيقةِ السِّحْرِ العظيمةِ التي أَنْتُم عَلَيها.
(64) ﴿فَأَجۡمِعُواْ كَيۡدَكُمۡ﴾: فأَحْكِمُوا مَكْرَكُم، ولا تَجْعَلُوهُ مُتَفَرِّقاً. 
﴿مَنِ ٱسۡتَعۡلَىٰ﴾: مَنْ عَلا عَلى صاحِبِه فَغَلَبَهُ وقَهَرَهُ.
(67) ﴿فَأَوۡجَسَ﴾: فَأَضْمَرَ. 
﴿خِيفَةٗ﴾: خَوْفاً.
(68) ﴿أَنتَ ٱلۡأَعۡلَىٰ﴾: أَنتَ الْغالِبُ على هَؤلاءِ السَّحَرةِ.
(69) ﴿تَلۡقَفۡ﴾: تَبْتَلِعْ بِسُرْعَةٍ. 
﴿وَلَا يُفۡلِحُ ٱلسَّاحِرُ﴾: ولا يَظْفَرُ السَّحرةُ بِبُغْيتِهِم.
(71) ﴿مِنۡ خِلَٰفٖ﴾: مُخَالِفاً بينها: يداً مِن جِهَةٍ ورِجْلاً مِنَ الْجِهَةِ الأخْرَى. 
﴿وَلَأُصَلِّبَنَّكُمۡ﴾: وَلَأُبالِغَنّ في شَدِّ أَطْرافِكُم وَرَبْطِ أجْسَادِكُم. 
﴿فِي جُذُوعِ ٱلنَّخۡلِ﴾: على جُذُوعِ النَّخْلِ. 
﴿وَأَبۡقَىٰ﴾: وأَدْوَمُ، لَا يَنْقَطِعُ.
(72) ﴿لَن نُّؤۡثِرَكَ﴾: لن نُفَضِّلَكَ.
(74) ﴿مُجۡرِمٗا﴾: كافِراً. 
﴿لَا يَمُوتُ فِيهَا وَلَا يَحۡيَىٰ﴾: أي: لا يمُوتُ فيها فَيَسْتَرِيحَ، ولا يحيا حياةً يتلذَّذُ بِها.
(76) ﴿جَنَّٰتُ عَدۡنٖ﴾: جَنَّاتُ إِقامَةٍ دائمةٍ. 
﴿مَن تَزَكَّىٰ﴾: مَنْ تَطهَّرَ مِنَ الْكُفْرِ والْمَعَاصِي.
(77) ﴿أَنۡ أَسۡرِ﴾: أَنِ اخْرُجْ ليلاً بِعِبادِي. 
﴿فَٱضۡرِبۡ لَهُمۡ﴾: فَاجْعَلْ لهم. 
﴿يَبَسٗا﴾: يابساً لَا ماءٌ فِيها وَلَا طِينٌ. 
﴿لَا تَخَٰفُ دَرَكٗا﴾: لَا تخافُ مِن فِرْعَونَ وجُنُودِهِ أن يَلْحَقَ بكُم فيُدْرِكَكُم. 
﴿وَلَا تَخۡشَىٰ﴾: ولَا تَخْشَى مِنَ الْغَرَقِ في الْبَحْرِ.
(78) ﴿فَغَشِيَهُم مِّنَ ٱلۡيَمِّ مَا غَشِيَهُمۡ﴾: فَغَمَرَهُم مِن مَّاءِ البَحْرِ مَا لَا يَعْلَمُ كُنهَه إلَّا اللهُ.
(80) ﴿ٱلۡمَنَّ﴾: شيءٌ يُشْبِهُ الصَّمْغَ، طَعْمُه كالْعَسَلِ. 
﴿وَٱلسَّلۡوَىٰ﴾: طَيرٌ يُشْبِهُ السُّمانَىٰ.
(81) ﴿وَلَا تَطۡغَوۡاْ فِيهِ﴾: وَلَا تَحْمِلنَّكُم العافيةُ والسَّعَةُ في الرِّزقِ على تَجَاوُزِ الحدِّ في الْعِصْيانِ. 
﴿فَيَحِلَّ عَلَيۡكُمۡ﴾: فيَنْزِلَ بِكُم. 
﴿هَوَىٰ﴾: هَلَكَ وخَسِرَ.
(82) ﴿ثُمَّ ٱهۡتَدَىٰ﴾: ثُمَّ الْتَزَمَ الْهِدايةَ واسْتَقَامَ عَلَيها.
(84) ﴿عَلَىٰٓ أَثَرِي﴾: خَلْفي سَوفَ يَلْحَقُون بِي. 
﴿لِتَرۡضَىٰ﴾: لِتَزْدَادَ عَنِّي رِضاً.
(85) ﴿قَدۡ فَتَنَّا﴾: قد ابتلينا. 
﴿وَأَضَلَّهُمُ﴾: دَعاهُم إلى الضَّلالَةِ التي هِيَ عِبادةُ الْعِجْلِ. 
﴿ٱلسَّامِرِيُّ﴾: مَنْسُوبٌ إلى «قبيلةِ السَّامِرَة» قيل: كان إسْرَائِيلياً، وقيل: كانَ قِبْطياً.
(86) ﴿أَسِفٗا﴾: حَزِيناً كَئِيباً. 
﴿وَعۡدًا حَسَنًا﴾: أي: بإنزالِ التَّوراةِ. 
﴿ٱلۡعَهۡدُ﴾: الزَّمانُ. 
﴿فَأَخۡلَفۡتُم مَّوۡعِدِي﴾: خالفْتُم ما وَعَدْتُّمُونِي مِنْ عِبادَةِ اللهِ وَحْدَه.
(87) ﴿بِمَلۡكِنَا﴾: باخْتِيارِنا. 
﴿أَوۡزَارٗا﴾: أثْقالاً. 
﴿مِن زِينَةِ ٱلۡقَوۡمِ﴾: مِنْ حُلِيِّ قومِ فِرْعَونَ. 
﴿فَقَذَفۡنَٰهَا﴾: فَأَلْقَينا الْحُلِيَّ في النَّارِ. 
﴿فَكَذَٰلِكَ أَلۡقَى ٱلسَّامِرِيُّ﴾: أي: فَكَذَلِك ألْقَى السَّامِريُّ ما كان مَعَهُ مِن تُرْبَةِ حافِرِ فَرَسِ جِبْريلَ عليه السَّلامُ.
(88) ﴿عِجۡلٗا جَسَدٗا﴾: مَعْبُوداً مِن ذَهَبِهِم على صُورَةِ الْعِجْلِ بلا رُوحٍ. 
﴿لَهُۥ خُوَارٞ﴾: له صَوْتٌ يُشْبِهُ صوتَ الْبَقَرِ. 
﴿فَنَسِيَ﴾: فَغَفَلَ عنه مُوسى نِسْياناً.
(89) ﴿أَلَّا يَرۡجِعُ إِلَيۡهِمۡ قَوۡلٗا﴾: لا يُكَلِّمُهم ولا يَرُدُّ عَليهِم جَوَاباً.
(90) ﴿فُتِنتُم بِهِۦ﴾: بِهَذا الْعِجْلِ.
(91) ﴿لَن نَّبۡرَحَ عَلَيۡهِ عَٰكِفِينَ﴾: لَن نَزَالَ مُقيمِينَ على عِبادَةِ الْعِجْل.
(94) ﴿وَلَمۡ تَرۡقُبۡ قَوۡلِي﴾: وَلَمْ تَعْمَلْ بوَصِيَّتِي لَكَ فِيهِم.
(95) ﴿فَمَا خَطۡبُكَ﴾: أي: ما الَّذِي حَمَلَكَ على ما صَنَعْتَ؟
(96) ﴿فَقَبَضۡتُ قَبۡضَةٗ﴾: فَأَخَذْتُ بِكَفِّي تُرَاباً. 
﴿مِنۡ أَثَرِ ٱلرَّسُولِ﴾: مِنْ أَثَرِ حافِرِ فرسِ جِبْرِيلَ عليهِ السلامُ. 
﴿فَنَبَذۡتُهَا﴾: فألقيتُ حَفْنَةَ التُّرابِ على الحُليِّ التي صُنِعَ منها العِجلُ. 
﴿سَوَّلَتۡ لِي نَفۡسِي﴾: زَيَّنَتْ لي نَفْسِي ما صَنَعْتُ.
(97) ﴿لَا مِسَاسَ﴾: أي لا يَمَسَّكَ أحدٌ، ولا تَمَسَّ أحداً في الدُّنيا، فَتَعِيشَ مَنْبُوذاً. 
﴿لَكَ مَوۡعِدٗا﴾: أي: في الآخرةِ لِعِقابِك. 
﴿لَن تُخۡلَفَهُۥ﴾: لَن يُخْلِفَكَ اللهُ إيَّاهُ. 
﴿ظَلۡتَ عَلَيۡهِ عَاكِفٗا﴾: أقمتَ مواظِباً على عبادتِه. 
﴿ثُمَّ لَنَنسِفَنَّهُۥ﴾: ثم لنَذْرُوَنَّه حَتَّى لا يَبْقَى منه أَثَرٌ. 
﴿ٱلۡيَمِّ﴾: الْبَحرِ.
(99) ﴿ذِكۡرٗا﴾: القرآنَ؛ لِمَا فيه مِنَ التَّذْكِيرِ.
(100) ﴿وِزۡرًا﴾: إثماً عَظِيماً.
(102) ﴿ٱلصُّورِ﴾: القَرْنِ الذي يُنفَخُ فيه للبعثِ. 
﴿وَنَحۡشُرُ﴾: نَسُوقُ. 
﴿زُرۡقٗا﴾: زُرْقَ العُيونِ والأجْسادِ من هَوْلِ المصيبة.
(103) ﴿يَتَخَٰفَتُونَ بَيۡنَهُمۡ﴾: يَتَسارُّونَ فِيما بَيْنَهم.
(104) ﴿أَمۡثَلُهُمۡ طَرِيقَةً﴾: أَعْلَمُهم وأَكْمَلُهم رأياً.
(105) ﴿يَنسِفُهَا رَبِّي نَسۡفٗا﴾: يَقْلعُها رَبي مِنْ أُصُولِها فَتَتَطايرُ كالصُّوفِ المنفُوشِ.
(106) ﴿فَيَذَرُهَا﴾: فَيَتْرُكُ الأرضَ. 
﴿قَاعٗا﴾: أرْضاً لا نَباتٌ فيها ولا بناءٌ. 
﴿صَفۡصَفٗا﴾: مَلْساءَ مُسْتَوِيَةً.
(107) ﴿عِوَجٗا﴾: مَيْلاً. 
﴿وَلَآ أَمۡتٗا﴾: وَلَا ارْتِفَاعاً ولا انْخِفاضاً.
(108) ﴿لَا عِوَجَ﴾: لا مَحِيدَ لهم من اتِّباعِ داعِي اللهِ إلى المَحْشَرِ. 
﴿هَمۡسٗا﴾: صَوْتاً خَفِيّاً.
(110) ﴿مَا بَيۡنَ أَيۡدِيهِمۡ﴾: أي: مِنْ أَمْرِ القِيامةِ. 
﴿وَمَا خَلۡفَهُمۡ﴾: أي: مِنْ أَمْرِ الدُّنْيا.
(111) ﴿وَعَنَتِ﴾: ذلَّتْ وخَضَعَتْ. 
﴿ٱلۡقَيُّومِ﴾: الدَّائِمِ القَيَّامِ بِتَدْبِيرِ الْخَلْقِ وَحِفْظِهِم. 
﴿خَابَ﴾: خَسِرَ وهَلَكَ. 
﴿ظُلۡمٗا﴾: شِرْكاً باللهِ.
(112) ﴿ظُلۡمٗا وَلَا هَضۡمٗا﴾: ظُلْماً بِزيادةِ سَيِّئاتِه في الآخِرةِ، ولا هَضْماً بِنَقْصِ حَسَناتِه فيها.
(113) ﴿أَوۡ يُحۡدِثُ لَهُمۡ ذِكۡرٗا﴾: أي: يُحدِثُ فِيهم هذا القرآنُ تَذَكُّراً واعْتِباراً.
(114) ﴿وَلَا تَعۡجَلۡ بِٱلۡقُرۡءَانِ﴾: لا تُسَارِعْ بِقِراءتِه. 
﴿مِن قَبۡلِ أَن يُقۡضَىٰٓ إِلَيۡكَ وَحۡيُهُۥ﴾: من قَبْلِ أن يَفرُغَ جبريلُ ويُتِمَّ إليك الوحيَ.
(115) ﴿عَهِدۡنَآ إِلَىٰٓ ءَادَمَ﴾: وصَّيناهُ، أو أوحينا إليه. 
﴿عَزۡمٗا﴾: قوَّةً في الإرادةِ يَحْفَظُ بها ما أُمِرَ به.
(116) ﴿أَبَىٰ﴾: امْتَنَعَ مِنَ السُّجُودِ اسْتِكْباراً.
(117) ﴿فَتَشۡقَىٰٓ﴾: فتعانيَ المتاعِبَ والمشاقَّ في الدُّنيا.
(118) ﴿أَلَّا تَجُوعَ فِيهَا﴾: أي: لا يُصِيبَكَ في الجنَّةِ جُوعٌ. 
﴿وَلَا تَعۡرَىٰ﴾: أي: لا تَعْرَىٰ فيها عن الملابِسِ.
(119) ﴿لَا تَظۡمَؤُاْ فِيهَا﴾: لا يُصِيبُكَ في الجنَّةِ عَطَشٌ. 
﴿وَلَا تَضۡحَىٰ﴾: ولا يُصيبُك حرُّ شَمْسٍ.
(120) ﴿شَجَرَةِ ٱلۡخُلۡدِ﴾: هي الشجرةُ التي مَنْ أَكَلَ مِنْها لم يَمُتْ. 
﴿لَا يَبۡلَىٰ﴾: لا يَنْقَطِعُ.
(121) ﴿فَبَدَتۡ لَهُمَا سَوۡءَٰتُهُمَا﴾: فَانْكَشَفَتْ لِآدَمَ وحَوَّاءَ عَوْراتُهما. 
﴿وَطَفِقَا يَخۡصِفَانِ﴾: وجَعلا يُلْصِقان. 
﴿فَغَوَىٰ﴾: فَضَلَّ طَريقَ الصَّوابِ.
(122) ﴿ٱجۡتَبَٰهُ﴾: اصْطَفاه.
(123) ﴿ٱهۡبِطَا﴾: انْزِلا مِنَ الْجَنَّةِ إلى الأرضِ. 
﴿فَلَا يَضِلُّ﴾: أي: عَن طَرِيقِ الهِدايةِ. 
﴿وَلَا يَشۡقَىٰ﴾: لا يَشْقَى في الآخرةِ بعِقابِ اللهِ.
(124) ﴿ذِكۡرِي﴾: أي: عَن ذِكْرِي الَّذِي أُذَكِّرهُ بِهِ مِن قُرآنٍ وَغَيْرِهِ. 
﴿ضَنكٗا﴾: ضَيِّقةً شاقَّةً في حَياتِه وقَبْرِه.
(126) ﴿فَنَسِيتَهَا﴾: أي: بِتَرْكِ الإيمانِ بها. 
﴿تُنسَىٰ﴾: تُتْرَكُ في النَّارِ.
(127) ﴿مَنۡ أَسۡرَفَ﴾: تَجاوَزَ حدودَ ما شَرَعَ اللهُ. 
﴿وَأَبۡقَىٰٓ﴾: أَدْوَمُ مِنْ عذابِ الدُّنيا، فلا يَنْقَطِعُ.
(128) ﴿يَهۡدِ لَهُمۡ﴾: أي: يَدُلَّهم على طَريقِ الرَّشادِ. 
﴿مِنَ ٱلۡقُرُونِ﴾: مِنَ الأُمَمِ الماضيةِ. 
﴿لَأٓيَٰتٖ﴾: لَعِبَراً وعِظاتٍ. 
﴿لِأُوْلِي ٱلنُّهَىٰ﴾: لأصْحابِ العقولِ السَّلِيمةِ.
(129) ﴿لَكَانَ لِزَامٗا﴾: لَلَازَمَهم الهَلاكُ عاجِلاً؛ بسببِ كُفْرِهم.
(130) ﴿ءَانَآيِٕ ٱلَّيۡلِ﴾: ساعاتِ الليلِ. 
﴿تَرۡضَىٰ﴾: أي: تُثابُ على عَمَلِك بما يُرضِيكَ.
(131) ﴿وَلَا تَمُدَّنَّ عَيۡنَيۡكَ﴾: لا تُكَرِّرِ النَّظَرَ إلى المُشْرِكِينَ مُسْتَحْسِناً. 
﴿أَزۡوَٰجٗا مِّنۡهُمۡ﴾: أصْنافاً مِن الكفَّارِ. 
﴿زَهۡرَةَ ٱلۡحَيَوٰةِ﴾: زينتَها وبَهْجَتَها التي لا تَدُومُ. 
﴿لِنَفۡتِنَهُمۡ﴾: لِنَبْتليَهم.
(132) ﴿وَٱصۡطَبِرۡ عَلَيۡهَا﴾: داوِمْ على إقامةِ الصَّلاةِ بِصَبْرٍ.
(133) ﴿بِـَٔايَةٖ﴾: بِمُعْجِزَةٍ. 
﴿بَيِّنَةُ مَا فِي ٱلصُّحُفِ ٱلۡأُولَىٰ﴾: أي: هذا القرآنُ مصدِّقٌ لما في الكُتُبِ السَّابِقَةِ مِنَ الحقِّ.
(134) ﴿مِن قَبۡلِهِۦ﴾: أي: من قبْلِ أن نُرسِلَ إليهم رَسُولاً. 
﴿أَن نَّذِلَّ وَنَخۡزَىٰ﴾: أن يُصيبنا ذُلٌّ وخِزيٌ بعذابِكَ في الدُّنيا والآخِرةِ.
(135) ﴿كُلّٞ مُّتَرَبِّصٞ﴾: كلٌّ مِنَّا ومِنْكُم منتظِرٌ دوائرَ الزمانِ. 
﴿فَتَرَبَّصُواْ﴾: فانْتَظِرُوا.

سورة الأنبياء
(2) ﴿مِن ذِكۡرٖ﴾: أي: مِنْ قُرْآنٍ. 
﴿مُحۡدَثٍ﴾: أي: يَتَجَدَّدُ نُزُولُه.
(3) ﴿لَاهِيَةٗ﴾: غافِلةً. 
﴿وَأَسَرُّواْ ٱلنَّجۡوَى﴾: اجْتَمَعُوا سِرّاً على أَمْرٍ خَفِيٍّ. 
﴿ٱلسِّحۡرَ﴾: القرآنَ 
(على زَعْمِ الكُفَّار) .
(5) ﴿أَضۡغَٰثُ أَحۡلَٰمِۭ﴾: أَخْلاطُ أَحْلامٍ لا حقيقةَ لها. 
﴿بَلِ ٱفۡتَرَىٰهُ﴾: بَلِ اخْتَلَقَه.
(7) ﴿إِلَّا رِجَالٗا﴾: أي: مِنَ الْبَشَرِ فقط. 
﴿أَهۡلَ ٱلذِّكۡرِ﴾: أَهْلَ الْعِلْمِ بالْكُتُبِ المُنَزَّلةِ السَّابقَةِ.
(9) ﴿ٱلۡمُسۡرِفِينَ﴾: المُتَجاوِزِينَ الحَدَّ بِكُفْرِهم بِرَبِّهم.
(10) ﴿ذِكۡرُكُمۡ﴾: عِزُّكُم وشَرَفُكم إنْ عَمِلْتُم بما جاءَ فيه.
(11) ﴿قَصَمۡنَا﴾: أَهْلَكْنا واسْتَأْصَلْنا. 
﴿كَانَتۡ ظَالِمَةٗ﴾: كانَ أهلُها ظالِمينَ بِكُفْرِهم باللهِ، وبِما جاءتْهم به رُسُلُه. 
﴿وَأَنشَأۡنَا﴾: خَلَقْنا وأَوْجَدْنا.
(12) ﴿أَحَسُّواْ بَأۡسَنَآ﴾: أي: عَلِمُوا وتيَقَّنُوا بِوُقُوعِ عَذابِنا بِمُشاهَدَةِ بَوادِرِه. 
﴿يَرۡكُضُونَ﴾: يَهرُبُون مُسرِعِينَ.
(13) ﴿لَا تَرۡكُضُواْ﴾: لا تَهرُبُوا. 
﴿أُتۡرِفۡتُمۡ فِيهِ﴾: أُنْعِمْتُم فِيه مِنَ التَّرفِ. 
﴿لَعَلَّكُمۡ تُسۡـَٔلُونَ﴾: لَعَلَّكُم تُسْأَلُونَ مِن دُنْياكُم شَيْئاً، قِيلَ لَهُم ذَلك اسْتِهْزاءً بِهِم.
(14) ﴿يَٰوَيۡلَنَآ﴾: يا هَلَاكَنا.
(15) ﴿تِلۡكَ دَعۡوَىٰهُمۡ﴾: أي: كلِمتَهم: «يا ويلَنا» يَدْعُونَ بها، ويُرَدِّدُونَها. 
﴿حَصِيدًا﴾: مُسْتَأْصَلِينَ كما يُحصَدُ الزَّرْعُ. 
﴿خَٰمِدِينَ﴾: هالِكِينَ، قدِ انْطَفَأَتْ شَرَارَةُ حَياتِهم.
(16) ﴿لَٰعِبِينَ﴾: عَبَثاً ولَهْواً وباطِلاً.
(17) ﴿لَهۡوٗا﴾: ما يُتلهَّى بِه مِن زَوْجَةٍ ووَلَدٍ. 
﴿مِن لَّدُنَّآ﴾: مِن عِنْدِنا مِن أَهْل السَّماءِ مِنَ الْحُورِ الْعِينِ.
(18) ﴿بَلۡ نَقۡذِفُ﴾: بل نَرْمِي. 
﴿فَيَدۡمَغُهُۥ﴾: فيَمْحَقُه ويَدْحَضُه. 
﴿زَاهِقٞ﴾: زَائِلٌ وذاهِبٌ. 
﴿ٱلۡوَيۡلُ﴾: العَذَابُ.
(19) ﴿لَا يَسۡتَكۡبِرُونَ عَنۡ عِبَادَتِهِۦ﴾: لا يَتَعاظَمُونَ عَن عِبادتِه. 
﴿وَلَا يَسۡتَحۡسِرُونَ﴾: لا يُصِيبُهُم إعياءٌ ولا مَلَلٌ مِن عِبادَةِ اللهِ.
(20) ﴿لَا يَفۡتُرُونَ﴾: لا يَضْعُفُونَ ولا يَسْأمُونَ.
(21) ﴿أَمِ ٱتَّخَذُوٓاْ ءَالِهَةٗ مِّنَ ٱلۡأَرۡضِ هُمۡ يُنشِرُونَ﴾: هَلِ اتَّخَذَ المُشْرِكُونَ آلهةً مِنَ الأرْضِ قادِرَةً على إحْياءِ المَوتى؟ 
(22) ﴿لَفَسَدَتَا﴾: لبَطَلَتا، واخْتَلَّ نِظامُهما. 
﴿فَسُبۡحَٰنَ ٱللَّهِ﴾: تَنَزَّهَ اللهُ تعالى. 
﴿عَمَّا يَصِفُونَ﴾: عَمَّا يَصِفُه الكافِرونَ مِنِ ادِّعاءِ شَريكٍ لَه.
(24) ﴿أَمِ ٱتَّخَذُواْ﴾: بَلِ اتَّخَذُوا. 
﴿هَاتُواْ بُرۡهَٰنَكُمۡ﴾: ايتُوا بِحُجَّتِكُم على اتِّخاذِكُم الآلِهَةَ المزْعُومةَ. 
﴿ذِكۡرُ مَن مَّعِيَ﴾: القرآنُ الذي جِئْتُ به. 
﴿وَذِكۡرُ مَن قَبۡلِي﴾: أي: الكُتُبُ السَّابِقَةُ.
(26) ﴿ٱتَّخَذَ ٱلرَّحۡمَٰنُ وَلَدٗا﴾: أي: بزَعْمِهِم أنَّ الملائِكةَ بناتُ اللهِ. 
﴿سُبۡحَٰنَهُۥ﴾: تَنَزَّهَ اللهُ عَنْ ذَلِكَ. 
﴿مُكۡرَمُونَ﴾: أَكْرَمَهُم الله بِعِبادَتِه وَخَصَّصَهم بالفَضَائِلِ.
(27) ﴿لَا يَسۡبِقُونَهُۥ بِٱلۡقَوۡلِ﴾: أي: لا يَتَكَلَّمُونَ إِلَّا بمَا يأْمُرُهم بِه ربُّهم؛ لِكَمالِ انْقِيادِهم وطاعَتِهم.
(28) ﴿يَعۡلَمُ مَا بَيۡنَ أَيۡدِيهِمۡ﴾: يَعلَمُ كلَّ ما عَمِلُوه. 
﴿وَمَا خَلۡفَهُمۡ﴾: وما هم عامِلُونَ في الُمسْتَقْبَل. 
﴿إِلَّا لِمَنِ ٱرۡتَضَىٰ﴾: أي: إلا لِمَنْ رَضِيَ اللهُ بشَفاعَتِهم لَهُ. 
﴿مُشۡفِقُونَ﴾: حَذِرونَ أن يَعْصُوه.
(30) ﴿رَتۡقٗا﴾: مُلْتَصِقَتَينِ لا فاصِلَ بَيْنَهما. 
﴿فَفَتَقۡنَٰهُمَا﴾: ففَصَلْناهُما بِقُدرَتِنا.
(31) ﴿رَوَٰسِيَ﴾: جبالاً ثَوَابِتَ. 
﴿أَن تَمِيدَ بِهِمۡ﴾: لِئلا تَتَحَرَّكَ الأرضُ وَتَضطَرِبَ بِأهْلِها. 
﴿فِجَاجٗا سُبُلٗا﴾: طُرُقاً واسِعةً.
(32) ﴿سَقۡفٗا﴾: أي: سَقْفاً لِلأَرْضِ. 
﴿مَحۡفُوظٗا﴾: أي: عَنِ السُّقوطِ، وعَنِ اخْتِراقِ الشَّياطِينِ.
(33) ﴿كُلّٞ﴾: أي: كلٌّ مِنَ الشَّمسِ والقَمَرِ والنُّجُومِ. 
﴿فَلَكٖ﴾: مَدَارٍ. 
﴿يَسۡبَحُونَ﴾: يدُورُونَ بانْبِساطٍ وسُهُولةٍ.
(34) ﴿ٱلۡخُلۡدَ﴾: دَوَامَ البقاءِ في الدُّنيا.
(35) ﴿وَنَبۡلُوكُم﴾: نَخْتَبِرُكُم ونَبْتَلِيكُم. 
﴿فِتۡنَةٗ﴾: اخْتِباراً وابْتِلاءً.
(36) ﴿هُزُوًا﴾: مُسْتَهْزَأً بِك. 
﴿يَذۡكُرُ ءَالِهَتَكُمۡ﴾: يَعِيبُ آلهتَكُم.
(37) ﴿خُلِقَ ٱلۡإِنسَٰنُ مِنۡ عَجَلٖ﴾: خُلِقَ الإنسانُ عَجُولاً مُتَسَرِّعاً بِفِطْرَتِه. 
﴿سَأُوْرِيكُمۡ ءَايَٰتِي﴾: أي: بنَصْرِ هذا الدِّينِ وهَلاكِ مَن كَفَرَ به وحارَبَه.
(38) ﴿ٱلۡوَعۡدُ﴾: أي: الوعدُ بالعذابِ.
(39) ﴿لَا يَكُفُّونَ﴾: لا يَقْدِرُونَ أن يَمْنَعُوا.
(40) ﴿بَغۡتَةٗ﴾: فَجْأَةً. 
﴿فَتَبۡهَتُهُمۡ﴾: فتُحَيِّرُهم. 
﴿وَلَا هُمۡ يُنظَرُونَ﴾: ولا هم يُؤخَّرُونَ، أَوْ يُمهَلُونَ لتوبَةٍ أو اعْتِذارٍ.
(41) ﴿فَحَاقَ﴾: نَزَلَ وأَحَاطَ. 
﴿سَخِرُواْ مِنۡهُم﴾: اسْتَهْزَؤُوا بهم.
(42) ﴿يَكۡلَؤُكُم﴾: يَحْفَظُكُم ويَحْرُسُكُم. 
﴿مِنَ ٱلرَّحۡمَٰنِ﴾: أي: مِنْ عَذابِه وعِقابِه إذا حَلَّ بِكُم. 
﴿ذِكۡرِ رَبِّهِم﴾: أي: القرآنِ وما فيه مِن موَاعِظَ.
(43) ﴿وَلَا هُم مِّنَّا يُصۡحَبُونَ﴾: أي: ولا هم يُجارُون مِنْ عَذابِنا.
(44) ﴿بَلۡ مَتَّعۡنَا هَـٰٓؤُلَآءِ﴾: بل أمهَلْناهُم؛ لِيَتَمَتَّعُوا. 
﴿نَنقُصُهَا مِنۡ أَطۡرَافِهَآ﴾: أي: نَنْقُصُ أرضَ الكفَّارِ بالظُّهُورِ والغَلَبَةِ عليها مِن كُلِّ ناحيةٍ وجِهَةٍ، فنَفْتحُها بلَداً بعد بلَدٍ. 
﴿أَفَهُمُ ٱلۡغَٰلِبُونَ﴾: أي: كيف يكونُون غالِبينَ بعد نَقْصِنا لأَرْضِهم مِنْ أطْرَافِها؟
(45) ﴿أُنذِرُكُم﴾: أُخَوِّفُكُم. 
﴿بِٱلۡوَحۡيِ﴾: بالقرآنِ. 
﴿ٱلصُّمُّ﴾: جمعُ الأصَمّ، وهو الذي لا يَسْمَعُ، والمرادُ الكافرُ الذي لا يُصْغِي لِلْحَقِّ. 
﴿ٱلدُّعَآءَ﴾: النِّداءَ.
(46) ﴿مَسَّتۡهُمۡ﴾: أصابَتْهُم. 
﴿نَفۡحَةٞ﴾: دُفْعَةٌ يسيرةٌ. 
﴿يَٰوَيۡلَنَآ﴾: يا هلاكَنا.
(47) ﴿ٱلۡمَوَٰزِينَ ٱلۡقِسۡطَ﴾: المَوَازِينَ العادلةَ. 
﴿لِيَوۡمِ ٱلۡقِيَٰمَةِ﴾: لِأهْلِ يومِ القيامةِ. 
﴿مِثۡقَالَ حَبَّةٖ﴾: وزنَ حَبَّة. 
﴿خَرۡدَلٍ﴾: وهو أصغرُ الحُبوبِ، والمرادُ أصْغرُ شَيءٍ.
(48) ﴿ٱلۡفُرۡقَانَ﴾: المُعْجِزاتِ التي يُمَيَّزُ بها الحقُّ عنِ الْباطِلِ. 
﴿وَضِيَآءٗ﴾: أي: التَّوْرَاةَ التي أضاءتْ لهم أمرَ دينِهِم. 
﴿وَذِكۡرٗا﴾: يَتَذَكَّرُونَ بما في التَّوراةِ من المواعظِ.
(49) ﴿يَخۡشَوۡنَ رَبَّهُم﴾: يخافُونَ عذابَه. 
﴿بِٱلۡغَيۡبِ﴾: في حالِ غيابِهم عَنْ أَعْيُنِ النَّاسِ. 
﴿مُشۡفِقُونَ﴾: خائِفُونَ.
(50) ﴿وَهَٰذَا ذِكۡرٞ﴾: وهذا القرآنُ موعظَة لِمَن اتَّعَظَ به.
(51) ﴿رُشۡدَهُۥ﴾: هُداه اللائقَ به. 
﴿مِن قَبۡلُ﴾: مِن قَبْلِ مُوسى وهارُونَ.
(52) ﴿ٱلتَّمَاثِيلُ﴾: الأصنامُ التي صَنَعْتُمُوها بِأَيْدِيكُم. 
﴿لَهَا عَٰكِفُونَ﴾: مُقِيمُونَ على عِبادَتِها على الدَّوامِ.
(54) ﴿ضَلَٰلٖ مُّبِينٖ﴾: بُعْدٍ عن الحَقِّ واضِحٍ لا لَبْس فِيه.
(55) ﴿بِٱلۡحَقِّ﴾: أي: أجادٌّ أنت فيما تَقُولُ؟ 
﴿مِنَ ٱللَّـٰعِبِينَ﴾: مِن الهازِلِينَ.
(56) ﴿فَطَرَهُنَّ﴾: خَلَقَهُنَّ.
(57) ﴿لَأَكِيدَنَّ أَصۡنَٰمَكُم﴾: لَأَمْكُرَنَّ بأصنامِكُم ولَأُكسِّرنَّها.
(58) ﴿جُذَٰذًا﴾: حُطاماً قِطَعاً مُكسَّرةً.
(60) ﴿يَذۡكُرُهُمۡ﴾: يَعِيبُهم.
(61) ﴿عَلَىٰٓ أَعۡيُنِ ٱلنَّاسِ﴾: ظاهراً بِمَرْأىً مِنَ النَّاسِ. 
﴿يَشۡهَدُونَ﴾: أي: يَشْهَدُونَ عليه أنَّه يَذْكُرُهم بِسُوءٍ.
(65) ﴿نُكِسُواْ عَلَىٰ رُءُوسِهِمۡ﴾: أي: لمّا غُلِبوا في الحُجَّةِ غَيَّروا رأيَهم.
(67) ﴿أُفّٖ لَّكُمۡ﴾: قُبْحاً لكم.
(70) ﴿كَيۡدٗا﴾: مَكْراً لهلاكِه.
(71) ﴿إِلَى ٱلۡأَرۡضِ﴾: هي أرضُ «الشَّام». 
﴿بَٰرَكۡنَا فِيهَا﴾: أي: بِكَثْرَةِ الخيراتِ، وبِكَوْنِها أَرْضَ الأنبياءِ عليهمُ الصَّلاةُ والسَّلامُ.
(72) ﴿وَيَعۡقُوبَ نَافِلَةٗ﴾: زِيادةً عمّا طَلَبَ إبراهيمُ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ.
(74) ﴿حُكۡمٗا﴾: نُبُوَّةً وفَصْلَ القَضاءِ بينَ الخُصُومِ. 
﴿ٱلۡقَرۡيَةِ﴾: هي قريةُ «سَدُوم». 
﴿ٱلۡخَبَٰٓئِثَ﴾: هي أفعالُهم الُمنْكَرَةُ من إتيانِهم الرِّجالَ، وقَطْعِ السبيلِ وغيرِ ذلك. 
﴿قَوۡمَ سَوۡءٖ﴾: قوماً عُرِفُوا بالأعمالِ القبيحةِ. 
﴿فَٰسِقِينَ﴾: خارجِينَ عَن طاعةِ اللهِ.
(75) ﴿فِي رَحۡمَتِنَآ﴾: أي: بِإِنجائنا إيَّاه ممّا حلَّ بقَومه من العَذاب.
(76) ﴿مِن قَبۡلُ﴾: أي: مِن قَبْلِ إبراهيمَ ولوطٍ عليهما الصَّلاةُ والسَّلامُ. 
﴿ٱلۡكَرۡبِ﴾: أي: الغَرَقِ بالطُّوفانِ.
(77) ﴿بِـَٔايَٰتِنَآ﴾: بِحُجَجِنا الدالَّةِ على صِدْقِه. 
﴿قَوۡمَ سَوۡءٖ﴾: قَوماً عُرِفُوا بالسُّوءِ والقُبْحِ. 
﴿فَأَغۡرَقۡنَٰهُمۡ﴾: أي: بالطُّوفانِ الذي حَلَّ بهم.
(78) ﴿فِي ٱلۡحَرۡثِ﴾: أي: في قَضِيَّةِ الحَرْثِ. 
﴿نَفَشَتۡ فِيهِ﴾: انْتَشَرَتْ في الْحَرْثِ ليلاً مِنْ غَيرِ راعٍ.
(79) ﴿فَفَهَّمۡنَٰهَا سُلَيۡمَٰنَ﴾: ففَهَّمنا سُليمانَ المسْأَلةَ بِمُراعاةِ مَصْلَحَةِ الطرفَينِ بالْعَدْلِ. 
﴿حُكۡمٗا وَعِلۡمٗا﴾: نُبُوَّةً وعِلْماً بأحْكامِ اللهِ. 
﴿وَسَخَّرۡنَا﴾: طَوَّعْنا.
(80) ﴿صَنۡعَةَ لَبُوسٖ﴾: صِناعةَ دُروعٍ تُلبَسُ في الحربِ. 
﴿لِتُحۡصِنَكُم﴾: لِتَحْمِيَكم وتحفظَكُم. 
﴿مِنۢ بَأۡسِكُمۡ﴾: مِنْ حَرْبِكُم.
(81) ﴿عَاصِفَةٗ﴾: شديدةَ الهُبُوب. 
﴿إِلَى ٱلۡأَرۡضِ﴾: أي: أرْضِ بيتِ المقْدِسِ بالشَّامِ.
(82) ﴿يَغُوصُونَ لَهُۥ﴾: يَنْزِلُونَ له في البحرِ لاسْتِخْراجِ ما يُطْلَبُ. 
﴿حَٰفِظِينَ﴾: أي: حفِظَهمُ اللهُ من أَنْ يَنْفَلِتُوا عَنْ سُليمانَ ومِنْ أَنْ يُفْسِدُوا أعْمالَهم.
(83) ﴿مَسَّنِيَ ٱلضُّرُّ﴾: أصابَنِي الضُّرُّ مِن مَّرَضٍ ونَحْوِه.
(84) ﴿فَكَشَفۡنَا مَا بِهِۦ مِن ضُرّٖ﴾: فَرَفَعْنا عَنْه مَرَضَهُ بِشِفائِنا إيِّاهُ. 
﴿وَذِكۡرَىٰ﴾: تَذْكِرَةً.
(87) ﴿وَذَا ٱلنُّونِ﴾: أي: واذْكُرْ صاحِبَ الحُوتِ، و«ذو النُّون» لَقَبُ نَبِيِّ اللهِ يُونُسَ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ لابْتِلاعِ الحُوتِ لَه. 
﴿مُغَٰضِبٗا﴾: غَضْبَانَ على قَومِه؛ لِكُفْرِهم. 
﴿أَن لَّن نَّقۡدِرَ عَلَيۡهِ﴾: أن لَن نُّضَيِّقَ عليه، وَلَن نُّؤَاخِذَه بِخُروجِه مِن بَيْنِ قومِه. 
﴿ٱلظُّلُمَٰتِ﴾: هي ظُلْمَةُ الليلِ، وظُلْمَةُ البحرِ، وظُلْمَةُ بَطْنِ الحُوتِ.
(88) ﴿وَنَجَّيۡنَٰهُ مِنَ ٱلۡغَمِّ﴾: وخَلَّصْناه مِنْ غَمِّهِ بإخْرَاجِنا له مِن بَطْنِ الحُوتِ.
(89) ﴿لَا تَذَرۡنِي فَرۡدٗا﴾: لا تَتْرُكْنِي وحِيداً لا عَقِبَ لي.
(90) ﴿وَأَصۡلَحۡنَا لَهُۥ زَوۡجَهُۥٓ﴾: أي: جَعَلْناها صالحةً في أَخْلاقِها وصالحةً للحَمْلِ والولادةِ. 
﴿وَيَدۡعُونَنَا رَغَبٗا﴾: يَعْبُدُونَنا راغِبينَ فيما عِنْدَنا. 
﴿وَرَهَبٗا﴾: خَائِفِينَ من عُقُوبَتِنا. 
﴿خَٰشِعِينَ﴾: مُتَواضِعِينَ مُتَذَلِّلينَ.
(91) ﴿أَحۡصَنَتۡ فَرۡجَهَا﴾: حَفِظَتْ فَرْجَها مِنَ الْحَرَام، وَلَمْ يَمَسَّها بَشَرٌ. 
﴿فَنَفَخۡنَا فِيهَا مِن رُّوحِنَا﴾: أي: أَمَرْنا جبريلَ حتَّى نَفَخَ في جَيْبِ قميصِها، فَخَلقَ اللهُ بذلكَ النَّفْخِ عيسى -عليه السلام- في بَطْنِها. 
﴿ءَايَةٗ لِّلۡعَٰلَمِينَ﴾: علامةً للخلْقِ على قُدْرَةِ اللهِ تعالى.
(92) ﴿أُمَّتُكُمۡ﴾: أي: مِلَّتُكُم وشريعَتُكُمْ أيُّها الأنبياءُ، عليهمُ الصَّلاةُ والسَّلامُ. 
﴿أُمَّةٗ وَٰحِدَةٗ﴾: أي: دينُهم واحدٌ، وهو الإسلامُ.
(93) ﴿وَتَقَطَّعُوٓاْ أَمۡرَهُم﴾: تَفَرَّقُوا في أَمْرِ دِينِهم فِرَقاً.
(94) ﴿فَلَا كُفۡرَانَ لِسَعۡيِهِۦ﴾: لا جُحَودَ لِعَمَلِه، بل يُشْكَرُ سَعْيُه ويُثابُ عليه.
(95) ﴿وَحَرَٰمٌ﴾: واجِبٌ.
(96) ﴿فُتِحَتۡ يَأۡجُوجُ وَمَأۡجُوجُ﴾: أي: يُفْتَحُ السَّدُّ عنهما فينطَلِقُونَ. 
﴿حَدَبٖ﴾: مَكانٍ مُرْتَفعٍ مِنَ الْأَرْضِ. 
﴿يَنسِلُونَ﴾: يَتَفَّرقُونَ في الأَرْضِ مُسْرِعِينَ.
(97) ﴿ٱلۡوَعۡدُ ٱلۡحَقُّ﴾: يومُ القيامةِ. 
﴿شَٰخِصَةٌ﴾: مَفْتُوحَةٌ أجْفانُهم لا تَطْرِفُ. 
﴿مِنۡ هَٰذَا﴾: أي: يومِ البعثِ والحسابِ.
(98) ﴿حَصَبُ﴾: حَطَبُ. 
﴿وَٰرِدُونَ﴾: داخِلُونَ.
(100) ﴿زَفِيرٞ﴾: أنينُ تَنَفُّسِهم الشَّدِيدُ. 
﴿لَا يَسۡمَعُونَ﴾: مِنْ هَولِ عَذابِهم.
(101) ﴿ٱلۡحُسۡنَىٰٓ﴾: السَّعادَةُ بِدُخُولِ الجنَّة. 
﴿عَنۡهَا﴾: أي: عَن نَّارِ جَهَنَّمَ.
(102) ﴿حَسِيسَهَا﴾: أي: صَوْتَ لَهِيبِها.
(103) ﴿لَا يَحۡزُنُهُمُ﴾: لا يُخِيفُهم. 
﴿ٱلۡفَزَعُ ٱلۡأَكۡبَرُ﴾: الهولُ العظيمُ يومَ القيامةِ. 
﴿تَتَلَقَّىٰهُمُ﴾: تَسْتَقْبِلُهم مُهَنِّئين.
(104) ﴿كَطَيِّ ٱلسِّجِلِّ لِلۡكُتُبِ﴾: كما تُطوى الصَّحِيفةُ على ما دُوِّنَ فيها وكُتِبَ. 
﴿كَمَا بَدَأۡنَآ أَوَّلَ خَلۡقٖ نُّعِيدُهُۥ﴾: أي: نُعيدُ الخَلْقَ حُفاةً عُراةً غُرْلاً يومَ القيامةِ، كما بَدَأْناهم أوَّلَ مرَّةٍ في بُطُونِ أمَّهاتِهم.
(105) ﴿ٱلزَّبُورِ﴾: كِتابِ داودَ عليه الصلاةُ والسلامُ، أو الكُتُبِ المنزَّلَةِ. 
﴿مِنۢ بَعۡدِ ٱلذِّكۡرِ﴾: أي: مِن بَعْدِ الكِتابةِ في الذِّكْرِ، وهو التَّوراةُ، أو اللَّوحُ المَحْفُوظُ.
(106) ﴿إِنَّ فِي هَٰذَا﴾: أي: في هذا المَتْلُوِّ. 
﴿لَبَلَٰغٗا﴾: وُصُولاً إلى البُغْيةِ.
(108) ﴿مُسۡلِمُونَ﴾: مُسْتَسْلِمُونَ مُنْقَادُونَ للهِ تعالى.
(109) ﴿فَإِن تَوَلَّوۡاْ﴾: فَإِنْ أَعْرَضُوا عَنِ الإِسْلامِ. 
﴿ءَاذَنتُكُمۡ﴾: أَعْلَمْتُكُم بالحَرْبِ وأن لَّاصُلْحَ بيننا وَبَيْنكُم ولا سِلْمَ. 
﴿عَلَىٰ سَوَآءٖ﴾: فأنا وأنتم مُسْتَوُونَ في العِلْمِ به. 
﴿وَإِنۡ أَدۡرِيٓ﴾: لا أدْرِي.
(111) ﴿لَعَلَّهُۥ فِتۡنَةٞ لَّكُمۡ﴾: أي: لعلَّ الإمهالَ اختبارٌ لَكُم.
(112) ﴿قَٰلَ رَبِّ ٱحۡكُم بِٱلۡحَقِّ﴾: أي: افصِلْ بَيْنِي وَبَيْنَ قومِي بِما هُو الحقُّ عِنْدَكَ.

سورة الحج
(1) ﴿إِنَّ زَلۡزَلَةَ ٱلسَّاعَةِ﴾: هي حَرَكَةُ الأرضِ مِنْ أسْفَلِها، واضْطِرَابُها الذي يَحدُثُ عِنْدَ قِيامِ السَّاعةِ.
(2) ﴿تَذۡهَلُ﴾: تَغْفُلُ وتَنْسَى. 
﴿تَضَعُ﴾: تُسْقِطُ، وتُلْقِي جَنِينَها. 
﴿سُكَٰرَىٰ﴾: أي: كَالسُّكارَى؛ مِن شِدَّةِ الخوفِ.
(3) ﴿يُجَٰدِلُ﴾: يُخَاصِمُ. 
﴿مَرِيدٖ﴾: مُتَمَرِّدٍ على اللهِ.
(4) ﴿كُتِبَ عَلَيۡهِ﴾: قُدِّرَ على الشَّيطانِ. 
﴿مَن تَوَلَّاهُ﴾: مَنِ اتَّخَذَه وَلِيّاً وتَبِعَه. 
﴿وَيَهۡدِيهِ﴾: ويُوصِلُه وَيَسُوقُه. 
﴿عَذَابِ ٱلسَّعِيرِ﴾: عذابِ جَهَنَّمَ الْمُوقَدَةِ.
(5) ﴿رَيۡبٖ﴾: شَكٍّ. 
﴿مِن نُّطۡفَةٖ﴾: هي مَنِيُّ الرَّجُلِ يَقْذِفُه في رَحِم امْرَأتِه. 
﴿عَلَقَةٖ﴾: الدَّم الأحْمَرِ الغَلِيظِ. 
﴿مُضۡغَةٖ﴾: قِطْعَةِ لَحْمٍ صَغِيرةٍ قَدْرَ ما يُمْضَغُ. 
﴿مُخَلَّقَةٖ﴾: ما وُلِد تامَّ الخَلْقِ. 
﴿وَغَيۡرِ مُخَلَّقَةٖ﴾: ما تُسْقِطُه الرَّحِمُ قَبْلَ أن يَتِمَّ خَلْقُه. 
﴿وَنُقِرُّ﴾: نُثَبِّتُ ونُبْقِي. 
﴿إِلَىٰٓ أَرۡذَلِ ٱلۡعُمُرِ﴾: أخَسِّه، وهو الهَرمُ والخَرَفُ؛ حتى لا يَعْقِلَ. 
﴿هَامِدَةٗ﴾: يابِسةً لا نَباتَ فيها. 
﴿ٱهۡتَزَّتۡ﴾: تَحرَّكَتْ بالنَّباتِ تَتَفَتَّحُ عَنْه. 
﴿وَرَبَتۡ﴾: زادَتْ وضَاعفَتْ النَّباتَ بِنُزُولِ المطرِ. 
﴿مِن كُلِّ زَوۡجِۭ بَهِيجٖ﴾: مِن كُلِّ صِنْفٍ حَسَنٍ ولونٍ مُسْتَحْسَنٍ.
(7) ﴿يَبۡعَثُ مَن فِي ٱلۡقُبُورِ﴾: أي: يَبْعَثُهم أحْيَاءً.
(8) ﴿يُجَٰدِلُ﴾: يُخاصِمُ.
(9) ﴿ثَانِيَ عِطۡفِهِۦ﴾: لاوِياً عُنُقَه في استكبارٍ عَنِ الْحَقِّ. 
﴿خِزۡيٞ﴾: ذُلٌّ وهَوَانٌ.
(11) ﴿عَلَىٰ حَرۡفٖ﴾: على ضَعْفٍ وشَكٍّ. 
﴿فِتۡنَةٌ﴾: ابْتِلاءٌ وشِدَّةٌ. 
﴿ٱنقَلَبَ عَلَىٰ وَجۡهِهِۦ﴾: رَجَعَ عمَّا كان عليه مِنَ الاسْتِقامَةِ. 
﴿ٱلۡخُسۡرَانُ ٱلۡمُبِينُ﴾: الخَسارةُ العَظِيمَةُ والصَّفْقَةُ الخاسِرةُ.
(13) ﴿ٱلۡمَوۡلَىٰ﴾: النَّصِيرُ. 
﴿ٱلۡعَشِيرُ﴾: الصَّاحِبُ المُعاشِرُ.
(14) ﴿مِن تَحۡتِهَا﴾: أي: مِنْ تَحْتِ قُصُورِها.
(15) ﴿فَلۡيَمۡدُدۡ﴾: فليَشْدُدْ. 
﴿بِسَبَبٍ﴾: بحَبْلٍ. 
﴿إِلَى ٱلسَّمَآءِ﴾: أي: سَماءِ بيتِه، وهو سَقْفُه. 
﴿ثُمَّ لۡيَقۡطَعۡ﴾: أي: ذلك الحبلَ لِيَخْنُقَ بِه نَفْسَه. 
﴿كَيۡدُهُۥ﴾: مَكْرُه وحِيلَتُه. 
﴿مَا يَغِيظُ﴾: ما يَجِدُ في نَفْسِه مِنَ الغَيظِ والغَضَبِ.
(16) ﴿بَيِّنَٰتٖ﴾: واضحاتٍ.
(17) ﴿وَٱلَّذِينَ هَادُواْ﴾: اليهُودَ. 
﴿وَٱلصَّـٰبِـِٔينَ﴾: هم قَوْمٌ كانُوا عَلى فِطْرتهم وحَنِيفِيَّتِهِمْ، ثم طَرَأ على أكْثَرِهم الشِّركُ وعبادةُ الكواكِب. 
﴿وَٱلۡمَجُوسَ﴾: هم عَبَدَةُ النَّارِ. 
﴿يَفۡصِلُ بَيۡنَهُمۡ﴾: يَقْضِي بَيْنَهم. 
﴿شَهِيدٌ﴾: رَقِيبٌ يُحصِي أعمالَ خَلْقِه كلَّها.
(18) ﴿أَلَمۡ تَرَ﴾: ألم تَعلَمْ. 
﴿يَسۡجُدُ لَهُۥ﴾: يَنْقادُ له ويَخْضَعُ. 
﴿حَقَّ عَلَيۡهِ﴾: وَجَبَ عليه.
(19) ﴿خَصۡمَانِ﴾: فريقانِ: وهم المؤمِنُونَ والكُفَّارُ. 
﴿ٱخۡتَصَمُواْ﴾: اخْتَلَفُوا. 
﴿فِي رَبِّهِمۡ﴾: في دِينِ ربِّهم. 
﴿قُطِّعَتۡ لَهُمۡ﴾: جُعِلَتْ لَهم. 
﴿ٱلۡحَمِيمُ﴾: الماءُ البالغُ نِهايةَ الحرارةِ.
(20) ﴿يُصۡهَرُ بِهِۦ﴾: يُذابُ به.
(21) ﴿مَقَٰمِعُ﴾: مَطارِقُ.
(22) ﴿مِنۡ غَمٍّ﴾: مِنْ أَجْلِ ما نالَهُم مِنَ الغَمِّ والكَرْبِ.
(23) ﴿يُحَلَّوۡنَ فِيهَا﴾: يُلْبَسُونَ في الجنَّةِ الحُليَّ. 
﴿أَسَاوِرَ﴾: مفردُه سِوَارٌ: وهو ما يُلبَسُ في اليد للتزيُّنِ، ويُحِيطُ بالمِعْصَمِ.
(24) ﴿وَهُدُوٓاْ﴾: هَداهُمُ اللهُ ووَفَّقَهم. 
﴿إِلَى ٱلطَّيِّبِ مِنَ ٱلۡقَوۡلِ﴾: إلى كَلِمةِ التَّوحِيدِ أنْ لا إلَهَ إلا اللهُ. 
﴿إِلَىٰ صِرَٰطِ ٱلۡحَمِيدِ﴾: الصِّرَاطِ المحمُودِ وهو الإسْلام.
(25) ﴿سَوَآءً﴾: مُسْتَوِياً. 
﴿ٱلۡعَٰكِفُ فِيهِ﴾: المقيمُ فيه المُلازمُ له. 
﴿وَٱلۡبَادِ﴾: القادمُ إليه مِنْ غَيْرِ أهْلِه. 
﴿بِإِلۡحَادِۭ﴾: بِعُدُولٍ عَنِ القَصْدِ.
(26) ﴿بَوَّأۡنَا لِإِبۡرَٰهِيمَ﴾: أي: بَيَّنَّا له. 
﴿وَطَهِّرۡ بَيۡتِيَ﴾: أي: مِنَ الشِّركِ والكُفْرِ وسائِرِ النَّجاساتِ.
(27) ﴿وَأَذِّن فِي ٱلنَّاسِ﴾: أي: أعْلِمْهم بإعْلانٍ. 
﴿رِجَالٗا﴾: جَمْعُ رَاجِلٍ، وهو مَن جاء يَمْشِي على رِجْلَيه. 
﴿وَعَلَىٰ كُلِّ ضَامِرٖ﴾: أي: ورُكباناً على كلِّ بعيرٍ مَهزولٍ أَتْعَبَه طولُ السَّفَرِ. 
﴿فَجٍّ عَمِيقٖ﴾: طَرِيقٍ بَعِيدٍ.
(28) ﴿أَيَّامٖ مَّعۡلُومَٰتٍ﴾: أيَّامٍ مُعَيَّنةٍ هي: عاشرُ ذِي الحِجَّةِ وثلاثةُ أيَّامٍ بَعْدَه. 
﴿عَلَىٰ مَا رَزَقَهُم مِّنۢ بَهِيمَةِ ٱلۡأَنۡعَٰمِ﴾: أي: على ذَبْحِ ما رَزَقَهُم مِن بهِيَمَةِ الأنعامِ، وهي: الإبِلُ، والَبَقرُ، والغَنَمُ. 
﴿ٱلۡبَآئِسَ ٱلۡفَقِيرَ﴾: هو الفقيرُ الذي اشْتَدَّ فَقْرُه.
(29) ﴿ثُمَّ لۡيَقۡضُواْ تَفَثَهُمۡ﴾: ثم لِيُزِيلُوا وَسَخَهم بعد خُرُوجِهِم مِنْ إِحْرَامِهِم. 
﴿وَلۡيُوفُواْ نُذُورَهُمۡ﴾: وَلْيُوَفُّوا بما أوجَبُوه على أنْفُسِهم مِنْ أَعْمالِ البِرِّ في الحجِّ وغيرِه. 
﴿بِٱلۡبَيۡتِ ٱلۡعَتِيقِ﴾: وهو الكَعْبةُ، وقد أعْتَقَها اللهُ مِن تَسَلُّطِ الجبَّارينَ عَلَيها.
(30) ﴿حُرُمَٰتِ ٱللَّهِ﴾: جَمْعُ حُرْمَةٍ، وهي ما وَجَبَ القيامُ به، وحَرُمَ التَّفْرِيطُ فيه. 
﴿ٱلرِّجۡسَ مِنَ ٱلۡأَوۡثَٰنِ﴾: أي: مِنْ عِبادَةِ الأوثانِ، فإنها رِجْسٌ. 
﴿ٱلزُّورِ﴾: الكذِبِ والافْتِرَاءِ على اللهِ.
(31) ﴿حُنَفَآءَ لِلَّهِ﴾: مُسْتَقِيمِينَ على الحقِّ. 
﴿خَرَّ﴾: سَقَطَ. 
﴿فَتَخۡطَفُهُ﴾: فَتَسْلُبُه وتَذْهبُ بِه. 
﴿تَهۡوِي بِهِ﴾: تَقْذِفُه وتَرْمِي بِه. 
﴿سَحِيقٖ﴾: بَعِيدٍ.
(32) ﴿شَعَٰٓئِرَ ٱللَّهِ﴾: هي معالمُ دِينِه، ومِنْها شَعِيرةُ الحَجِّ.
(33) ﴿إِلَىٰٓ أَجَلٖ مُّسَمّٗى﴾: وهو وقتُ ذَبْحِها. 
﴿ثُمَّ مَحِلُّهَآ﴾: أي: حيثُ يَحِلُّ ذَبْحُها.
(34) ﴿مَنسَكٗا﴾: ذَبْحاً يَذْبَحُونَه، أو عِيداً، أو حَجّاً يَحُجُّونَه. 
﴿عَلَىٰ مَا رَزَقَهُم﴾: على ذَبْحِ ما رَزَقَهُم. 
﴿ٱلۡمُخۡبِتِينَ﴾: الخاشِعِينَ المخْلِصِينَ.
(35) ﴿وَجِلَتۡ﴾: خافتْ.
(36) ﴿وَٱلۡبُدۡنَ﴾: وهي الإبِلُ، والبَقَرُ مما يُجْزِئُ ذَبْحُه عَنْ سَبْعةٍ. 
﴿صَوَآفَّ﴾: أي: قائِماتٍ، بأن تُقامَ على قَوَائِمِها الأرْبَعِ، ثم تُعْقَلَ إحْدى يَدَيها. 
﴿وَجَبَتۡ جُنُوبُهَا﴾: سقَطَتْ جُنوبُها على الأرضِ. 
﴿ٱلۡقَانِعَ﴾: الفقيرَ المُتَعَفِّفَ عَنِ السُّؤالِ. 
﴿وَٱلۡمُعۡتَرَّ﴾: المُحتاجَ الَّذي يَسْأَلُ.
(37) ﴿ٱلتَّقۡوَىٰ مِنكُمۡ﴾: إخْلاصُكم لله وخَشْيَتُكُم مِنْه.
(38) ﴿يُدَٰفِعُ﴾: يَدْفَعُ ويَرُدُّ. 
﴿خَوَّانٖ﴾: كثيرِ الخِيانَةِ. 
﴿كَفُورٍ﴾: جَحُودٍ لِنِعَمِ اللهِ.
(39) ﴿أُذِنَ لِلَّذِينَ﴾: أي: شُرِعَ لهم القِتالُ.
(40) ﴿صَوَٰمِعُ﴾: مَعابدُ رُهْبَانِ النَّصارَى. 
﴿بِيَعٞ﴾: كَنائِسُ النَّصَارَى. 
﴿صَلَوَٰتٞ﴾: كنائِسُ اليهُودِ.
(44) ﴿وَأَصۡحَٰبُ مَدۡيَنَ﴾: قومُ شُعَيبٍ عليه الصَّلاة والسَّلامُ. 
﴿فَأَمۡلَيۡتُ﴾: فأَمهَلْتُ. 
﴿ثُمَّ أَخَذۡتُهُمۡ﴾: أي: بالعقاب فَأَهْلَكْتُهم. 
﴿نَكِيرِ﴾: أي: إنْكارِي عَلَيهم.
(45) ﴿فَكَأَيِّن﴾: فَكَثِيراً. 
﴿ظَالِمَةٞ﴾: أي: أهلُها بالكُفْرِ والشِّركِ. 
﴿خَاوِيَةٌ عَلَىٰ عُرُوشِهَا﴾: ساقِطةٌ على سُقُوفِها. 
﴿وَبِئۡرٖ مُّعَطَّلَةٖ﴾: وَبِئْرٍ مَهْجُورَةٍ بِمَوْتِ أَهْلِها. 
﴿وَقَصۡرٖ مَّشِيدٍ﴾: وَقَصْرٍ مُجَصَّصٍ مَرْفُوعِ البُنْيانِ، خَرِبَ بِمَوتِ أَهْلِه.
(47) ﴿مِمَّا تَعُدُّونَ﴾: أي: مما تَحْسُبُونَ من سِنِي الدُّنيا.
(48) ﴿أَمۡلَيۡتُ لَهَا﴾: أَمْهَلْتُها. 
﴿ظَالِمَةٞ﴾: أي: أهلُها بالكفرِ والشِّركِ. 
﴿ثُمَّ أَخَذۡتُهَا﴾: أي: أَهْلَكْتُها. 
﴿ٱلۡمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ.
(50) ﴿وَرِزۡقٞ كَرِيمٞ﴾: ورِزْقٌ حَسَنٌ لا يَنْقَطِعُ، وهو الجنَّةُ.
(51) ﴿وَٱلَّذِينَ سَعَوۡاْ فِيٓ ءَايَٰتِنَا﴾: والذين اجْتَهَدُوا في مُحارَبةِ القرآنِ وإبْطالِ آياتِه وحُجَجِه. 
﴿مُعَٰجِزِينَ﴾: ظانِّينَ أنَّهم يُعْجِزُونَنا ويَغْلِبُوننا. 
﴿أَصۡحَٰبُ ٱلۡجَحِيمِ﴾: أهلُ النارِ الموقَدَةِ.
(52) ﴿تَمَنَّىٰٓ﴾: قَرَأَ ما نَزَلَ عَلَيهِ. 
﴿أَلۡقَى ٱلشَّيۡطَٰنُ فِيٓ أُمۡنِيَّتِهِۦ﴾: أي: ألْقَى في قِراءتِه الوَسَاوِسَ والشُّبُهَاتِ. 
﴿فَيَنسَخُ ٱللَّهُ﴾: أي: فَيُزِيلُه. 
﴿مَا يُلۡقِي ٱلشَّيۡطَٰنُ﴾: أي: ما يُلْقِيهِ مِنْ وَساوِسَ وشُبُهاتٍ. 
﴿ثُمَّ يُحۡكِمُ ٱللَّهُ ءَايَٰتِهِۦ﴾: ثُمَّ يُثَبِّتُ اللهُ آياتِه كما نَزَلَتْ ويَحْفظُها مِنَ التَّبْدِيل.
(53) ﴿فِتۡنَةٗ﴾: ابْتِلاءً واخْتِباراً. 
﴿مَرَضٞ﴾: شكٌّ ونِفاقٌ. 
﴿وَٱلۡقَاسِيَةِ قُلُوبُهُمۡ﴾: أي: غَلُظَتْ قُلُوبُهم عَن قَبُولِ الحَقِّ. 
﴿شِقَاقِۭ بَعِيدٖ﴾: خِلاَفٍ بَعِيدٍ عَنِ الصَّوابِ.
(54) ﴿أَنَّهُ ٱلۡحَقُّ مِن رَّبِّكَ﴾: أنَّ القرآنَ هو الحقُّ النازِلُ مِنْ عِنْدِ اللهِ عَلَيكَ. 
﴿فَتُخۡبِتَ لَهُۥ﴾: فَتَخْشَعَ لَهُ وتَخْضَعَ.
(55) ﴿فِي مِرۡيَةٖ مِّنۡهُ﴾: في شَكٍّ مِنْ هَذَا القُرآنِ. 
﴿بَغۡتَةً﴾: فَجْأةً. 
﴿يَوۡمٍ عَقِيمٍ﴾: هو يومُ القيامةِ الَّذي لا خيرَ فيه للكفارِ، ولا يومَ بَعْدَه.
(56) ﴿ٱلۡمُلۡكُ﴾: السُّلْطانُ القاهِرُ. 
﴿يَوۡمَئِذٖ﴾: أي: يومَ القيامةِ.
(57) ﴿مُهِينٞ﴾: مُخْزٍ ومُذِلٌّ.
(58) ﴿رِزۡقًا حَسَنٗا﴾: وهو الجنَّةُ.
(59) ﴿مُدۡخَلٗا﴾: مكانَ دخولٍ، وهو الجنَّةُ.
(60) ﴿ثُمَّ بُغِيَ عَلَيۡهِ﴾: ثُمَّ اعْتُدِيَ عليه بالظُّلْمِ.
(61) ﴿يُولِجُ﴾: يُدخِلُ.
(62) ﴿مَا يَدۡعُونَ مِن دُونِهِۦ﴾: ما يَعْبُدُه الْمُشْرِكُون مِن دُونِ اللهِ مِنَ الأصْنامِ وغَيرِها. 
﴿ٱلۡعَلِيُّ﴾: أي: على خَلْقِه ذاتاً وقدْراً وقَهْراً.
(63) ﴿مَآءٗ﴾: مَطَراً.
(64) ﴿ٱلۡحَمِيدُ﴾: المحمودُ المُسْتَحِقُّ لِلْحمْدِ في كُلِّ حالٍ.
(65) ﴿سَخَّرَ﴾ ذَلَّلَ. 
﴿ٱلۡفُلۡكَ﴾: السُّفُنَ. 
﴿يُمۡسِكُ ٱلسَّمَآءَ﴾: يَحْفظُ السَّماءَ.
(66) ﴿لَكَفُورٞ﴾: لَجَحُودٌ.
(67) ﴿مَنسَكًا﴾: شَرِيعةً خاصَّةً. 
﴿هُمۡ نَاسِكُوهُ﴾: هم عامِلُونَ به. 
﴿فَلَا يُنَٰزِعُنَّكَ فِي ٱلۡأَمۡرِ﴾: فلا يَحِقُّ لَهُم أنْ يخاصِمُوكَ في شَرِيعَتِكَ. 
﴿هُدٗى مُّسۡتَقِيمٖ﴾: دِينٍ قَوِيمٍ لا اعْوِجاجَ فِيه.
(70) ﴿فِي كِتَٰبٍ﴾: أي: في اللَّوحِ المحْفُوظِ.
(71) ﴿سُلۡطَٰنٗا﴾: حُجَّةً وبُرْهاناً. 
﴿لِلظَّٰلِمِينَ﴾: للمُشْرِكِينَ.
(72) ﴿ٱلۡمُنكَرَ﴾: الأمرَ الذي يُنْكَرُ مِنَ العُبُوسِ والغَضَبِ والكَراهَةِ. 
﴿يَسۡطُونَ﴾: يَبْطِشُونَ. 
﴿بِشَرّٖ مِّن ذَٰلِكُمُ﴾: بِشَرٍّ مِنْ غَيظِكُم على مَن يَتْلُو عليكُم آياتِ اللهِ. 
﴿وَبِئۡسَ ٱلۡمَصِيرُ﴾: ساءَ وقَبُحَ المكانُ الذي يَرجِعُونَ إليه.
(73) ﴿فَٱسۡتَمِعُواْ لَهُۥٓ﴾: أي: سَماعَ تَدَبُّرٍ. 
﴿تَدۡعُونَ﴾: تَعْبُدُونَ. 
﴿ذُبَابٗا﴾: ذُبابةً واحِدةً مَعَ صِغَرِها. 
﴿وَإِن يَسۡلُبۡهُمُ﴾: أي: وإن يَأْخُذِ الذُّبابُ شيئاً مِنْ هَذهِ المعْبُودَاتِ. 
﴿لَا يَسۡتَنقِذُوهُ مِنۡهُ﴾: أي: لا يَقْدِرُوا -لِعَجْزِهِم- على اسْتِرْدادِ ما أُخِذَ مِنْهم. 
﴿ٱلطَّالِبُ﴾: هو المَعبُودُ مِن دُونِ اللهِ. 
﴿ٱلۡمَطۡلُوبُ﴾: هو الذُّبَابُ.
(74) ﴿مَا قَدَرُواْ ٱللَّهَ حَقَّ قَدۡرِهِۦٓ﴾: ما عَظَّمَ المشْرِكُونَ اللهَ تَعالى حقَّ تَعْظِيمِهِ.
(75) ﴿يَصۡطَفِي﴾: يَخْتَارُ.
(76) ﴿مَا بَيۡنَ أَيۡدِيهِمۡ﴾: أي: أَعْمالَهم التي عَمِلُوها. 
﴿وَمَا خَلۡفَهُمۡ﴾: أي: أَعْمالَهم التي سَيَعْمَلُونَها.
(78) ﴿وَجَٰهِدُواْ فِي ٱللَّهِ﴾: أي: في سَبِيلِهِ لإعْلاءِ كَلِمَتِهِ. 
﴿هُوَ ٱجۡتَبَىٰكُمۡ﴾: اصْطَفاكُم اللهُ لِحَمْلِ دِينِه. 
﴿مِنۡ حَرَجٖ﴾: مِن ضِيقٍ ومَشَقَّةٍ بتكْلِيفٍ يَشُقُّ عَلَيكُم. 
﴿مِن قَبۡلُ﴾: أي: في الكُتُبِ المُنَزَّلةِ السَّابِقَةِ. 
﴿فِي هَٰذَا﴾: أي: في هَذا القرآنِ. 
﴿شُهَدَآءَ عَلَى ٱلنَّاسِ﴾: أي: على الأممِ السَّابِقَةِ أنَّ رُسُلَهم قد بَلَّغَتْهم رِسالاتِ ربِّهم. 
﴿وَٱعۡتَصِمُواْ بِٱللَّهِ﴾: أي: اجْعَلُوه عِصْمةً لكم مما تَحْذَرُونَ، والتَجِئُوا إليه في جميعِ أُمُورِكُم. 
﴿هُوَ مَوۡلَىٰكُمۡ﴾: هو ناصِرُكُم، ومُتَوَلِّي أمورِكُم.

سورة المؤمنون
(1) ﴿أَفۡلَحَ﴾: فازَ بِالنَّجَاةِ مِنَ النَّارِ.
(2) ﴿خَٰشِعُونَ﴾: خاضِعُونَ بِقُلوبِهِم وجَوَارِحِهِم.
(3) ﴿عَنِ ٱللَّغۡوِ مُعۡرِضُونَ﴾: أي: تارِكُونَ لِكُلِّ ما لا خَيرَ فِيه مِنَ العَبَثِ.
(5) ﴿حَٰفِظُونَ﴾: أي: ممَّا حَرَّم الله مِنَ الزِّنى وسائرِ الفواحِشِ.
(7) ﴿ٱبۡتَغَىٰ وَرَآءَ ذَٰلِكَ﴾: طَلَبَ التَّمَتُّعَ بِغَيرِ ما أَحَلَّه اللهُ. 
﴿ٱلۡعَادُونَ﴾: المُجاوِزُونَ حُدَودَ اللهِ.
(8) ﴿رَٰعُونَ﴾: حافِظُونَ.
(11) ﴿ٱلۡفِرۡدَوۡسَ﴾: أعْلَى مَنازِلِ الجنَّةِ وَأَوسَطَها، وهو أَفْضَلُها.
(12) ﴿ٱلۡإِنسَٰنَ﴾: آدَمَ. 
﴿مِن سُلَٰلَةٖ مِّن طِينٖ﴾: أي: مِن طِينٍ مأخُوذٍ مِنْ جَمِيعِ الأرضِ.
(13) ﴿نُطۡفَةٗ﴾: هي مَنِيُّ الرَّجُلِ يَقْذِفُه في رَحِمِ امْرَأَتِه. 
﴿قَرَارٖ مَّكِينٖ﴾: مُسْتَقَرٍّ تَثْبتُ فِيه النُّطْفَةُ، وهو رَحِمُ المرْأَةِ.
(14) ﴿عَلَقَةٗ﴾: دَماً أحْمرَ غَلِيظاً. 
﴿مُضۡغَةٗ﴾: قِطْعَةَ لَحْمٍ قَدْرَ ما يُمْضَغُ. 
﴿فَكَسَوۡنَا ٱلۡعِظَٰمَ لَحۡمٗا﴾: أي: أنْبَتْنا على كُلِّ عَظْمٍ لَحْماً مُناسِباً. 
﴿خَلۡقًا ءَاخَرَ﴾: مُبايناً لِلْأَوَّلِ، وذلِكَ بِنَفْخِ الرُّوحِ فيه بَعْدَ أنْ كانَ جماداً.
(16) ﴿تُبۡعَثُونَ﴾: تُحْيَوْن مِن قُبُورِكُم؛ لِلْحِسابِ.
(17) ﴿سَبۡعَ طَرَآئِقَ﴾: سَبْعَ سَمَواتٍ جُعِلَ بعضُها فَوْقَ بَعْضٍ.
(18) ﴿بِقَدَرٖ﴾: أي: بِمِقْدَارِ الحاجَةِ. 
﴿فَأَسۡكَنَّٰهُ فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: أي: جَعَلْنَاه مُسْتَقِرّاً فِيها. 
﴿عَلَىٰ ذَهَابِۭ بِهِۦ﴾: أي: على إذْهابِ هذا الماءِ.
(19) ﴿جَنَّٰتٖ﴾: بساتِينَ.
(20) ﴿وَشَجَرَةٗ﴾: هي شَجَرَةُ الزَّيتُونِ. 
﴿طُورِ﴾: هو جَبَلٌ بـ «سَيْنَاءَ». 
﴿بِٱلدُّهۡنِ﴾: أي: مُلْتَبِساً ثَمَرُها بالزَّيتِ. 
﴿وَصِبۡغٖ﴾: إدامٍ يُغْمَسُ فيه الخُبْزُ.
(21) ﴿لَعِبۡرَةٗ﴾: لَعِظَةً وآيةً على القُدْرَةِ والرَّحْمَةِ.
(22) ﴿وَعَلَيۡهَا﴾: أي: وعلى الإبِلِ من الأنعامِ. 
﴿ٱلۡفُلۡكِ﴾: السُّفُنِ.
(24) ﴿ٱلۡمَلَؤُاْ﴾: أشرافُ القومِ وسادَتُهم. 
﴿أَن يَتَفَضَّلَ﴾: أن يتَرَأَّسَ ويَشْرُفَ عليكم.
(25) ﴿جِنَّةٞ﴾: أي: جُنُونٌ، أو مَسٌّ من الجِنِّ. 
﴿فَتَرَبَّصُواْ﴾: فانْتَظِرُوا. 
﴿حِينٖ﴾: أي: وقتٍ مَّا.
(27) ﴿بِأَعۡيُنِنَا﴾: بِمَرْأىً مِنَّا. 
﴿أَمۡرُنَا﴾: أي: بِعَذابِهم بالطُّوفانِ. 
﴿وَفَارَ﴾: نَبَعَ الماءُ وخَرَجَ بِقُوَّةٍ. 
﴿ٱلتَّنُّورُ﴾: هو المكانُ الذي يُخْبزُ فِيه. 
﴿فَٱسۡلُكۡ﴾: أَدْخِلْ. 
﴿مِن كُلّٖ﴾: أي: من كُلِّ الأَحْيَاءِ. 
﴿زَوۡجَيۡنِ﴾: ذَكَراً وأنْثَى. 
﴿سَبَقَ عَلَيۡهِ ٱلۡقَوۡلُ﴾: أي: سَبَق القضاءُ بِهلَاكِه؛ لِكُفْرِه كزَوْجَتِكَ وابْنِكَ.
(28) ﴿ٱسۡتَوَيۡتَ﴾: اعْتَدَلَتْ، أي: بَعْدَ رُكُوبِكَ في السَّفِينةِ. 
﴿ٱلۡفُلۡكِ﴾: السَّفِينةِ.
(29) ﴿مُنزَلٗا﴾: إنْزِالاً أومَكَانَ إِنْزالٍ.
(30) ﴿لَأٓيَٰتٖ﴾: عِبَراً وحُجَجاً يُسْتَدَلُّ بها على سُنَنِ اللهِ في أَمْثالِ هؤلاءِ مِنَ الكَفَرةِ والمُشْرِكِينَ. 
﴿وَإِن كُنَّا﴾: وإننا كُنَّا. 
﴿لَمُبۡتَلِينَ﴾: لمُخْتَبِرِينَ الناسَ بهذه الآياتِ.
(31) ﴿ثُمَّ أَنشَأۡنَا﴾: أَحْدَثْنا وخَلَقْنا. 
﴿قَرۡنًا ءَاخَرِينَ﴾: جِيلاً آخَرَ: هم قَومُ عادٍ أو قومُ ثمُودَ.
(32) ﴿رَسُولٗا مِّنۡهُمۡ﴾: هو هودٌ أو صالحٌ عليهما الصَّلاةُ والسَّلامُ.
(33) ﴿ٱلۡمَلَأُ﴾: أَشْرافُ القوْمِ وَسادَتُهم. 
﴿بِلِقَآءِ ٱلۡأٓخِرَةِ﴾: أي: بِلقاءِ اللهِ يومَ القِيامةِ. 
﴿وَأَتۡرَفۡنَٰهُمۡ﴾: جَعَلْناهُم في تَرَفٍ وسَعَةٍ حتَّى بَطِرُوا.
(34) ﴿لَخَٰسِرُونَ﴾: أي: بِتَرْكِكُم آلِهَتَكم واتِّبَاعِكُم الرسولَ عليه السلام.
(35) ﴿مُخۡرَجُونَ﴾: أي: من قُبُورِكُم أحياءً.
(36) ﴿هَيۡهَاتَ﴾: بَعُدَ، أي: ما تُوعدُونَ به أيُّها القومُ. 
﴿لِمَا تُوعَدُونَ﴾: هو البعثُ بَعْدَ الموتِ.
(37) ﴿وَمَا نَحۡنُ بِمَبۡعُوثِينَ﴾: أي: بَعْدَ المماتِ.
(38) ﴿إِنۡ هُوَ إِلَّا رَجُلٌ﴾: هو هُودٌ أو صالحٌ عليهما الصَّلاةُ والسَّلامُ. 
﴿ٱفۡتَرَىٰ﴾: اختَلَقَ. 
﴿بِمُؤۡمِنِينَ﴾: بِمُصَدِّقِينَ.
(40) ﴿عَمَّا قَلِيلٖ﴾: أي: بَعْدَ زَمَنٍ قَريبٍ.
(41) ﴿ٱلصَّيۡحَةُ﴾: صَوْتٌ شَدِيدٌ مُهْلِكٌ. 
﴿بِٱلۡحَقِّ﴾: أي: يَسْتَحِقُّونَ ذَلك العذابَ؛ لِكُفْرِهم وطُغْيانِهم. 
﴿فَجَعَلۡنَٰهُمۡ غُثَآءٗ﴾: أي: أمْواتاً كَغُثَاءِ السَّيلِ الذي يَطْفُو على الماءِ. 
﴿فَبُعۡدٗا﴾: أي: عَن رَّحْمَةِ اللهِ.
(42) ﴿أَنشَأۡنَا﴾: خلَقْنا وأوْجَدْنا. 
﴿قُرُونًا ءَاخَرِينَ﴾: أقْوَاماً آخَرِينَ مِثْلَ قَوْمِ لُوطٍ وشُعَيبٍ وأيُّوبَ ويونسَ عليهمُ الصَّلاةُ والسَّلامُ.
(43) ﴿مَا تَسۡبِقُ﴾: ما تَتَقَدَّمُ. 
﴿أَجَلَهَا﴾: الوَقْتَ المَحْدُودَ لهلاكِها. 
﴿وَمَا يَسۡتَـٔۡخِرُونَ﴾: ولا يتأخَّرُونَ.
(44) ﴿تَتۡرَا﴾: يَتْبَعُ بعضُهم بَعْضاً. 
﴿أَحَادِيثَ﴾: أخْباراً يَتَحَدَّثُ الناسُ بها للعِبْرَةِ وغيرِها. 
﴿فَبُعۡدٗا﴾: أي: بُعْداً عَن رَّحْمَةِ اللهِ.
(45) ﴿بِـَٔايَٰتِنَا﴾: أي: بالمُعْجِزاتِ التِّسْعِ، وهي: العَصا، واليدُ البيضاءُ، والسِّنونَ المُجْدِبةُ، ونَقْصُ الثَّمَراتِ، والطُّوفانُ، والجَرادُ، والقُمَّلُ، والضَّفَادِعُ، والدَّمُ ﴿وَسُلۡطَٰنٖ مُّبِينٍ﴾: بُرْهانٍ مُظْهِرٍ لِلْحَقِّ.
(46) ﴿وَمَلَإِيْهِۦ﴾: وأشْرَافِ قَومِه. 
﴿عَالِينَ﴾: مُسْتَعْلِينَ على النَّاسِ بالبَغْي والظُّلْمِ.
(47) ﴿لَنَا عَٰبِدُونَ﴾: أي: مُنْقَادُون انِقيَادَ العَبِيدِ.
(50) ﴿ءَايَةٗ﴾: علامةً على عَظِيمِ قُدْرَتِنا. 
﴿وَءَاوَيۡنَٰهُمَآ﴾: وَجَعَلْنا لَهُما مأْوىً وَمنزِلاً. 
﴿رَبۡوَةٖ﴾: بُقْعَةٍ مُرْتَفِعَةٍ. 
﴿ذَاتِ قَرَارٖ﴾: أي: فيها أَسْبابُ الاسْتِقْرارِ من الزَّرعِ والثِّمارِ. 
﴿وَمَعِينٖ﴾: وماءٍ جارٍ تَسْتَمْتِعُ بِرُؤيَتِه العُيونُ.
(51) ﴿مِنَ ٱلطَّيِّبَٰتِ﴾: مايُسْتَطابُ مِنَ الحَلَالِ.
(52) ﴿أُمَّتُكُمۡ أُمَّةٗ وَٰحِدَةٗ﴾: دِينُكُم دِينٌ واحِدٌ وهو دَعْوةُ جَمِيعِ الأنْبِياءِ إلى عِبادَةِ اللهِ وَحْدَه لا شَرِيكَ لَه.
(53) ﴿فَتَقَطَّعُوٓاْ أَمۡرَهُم بَيۡنَهُمۡ﴾: تَفرَّقَ الأتْباعُ في أَمْرِ دِينِهِم. 
﴿زُبُرٗا﴾: قِطَعاً وفِرَقاً. 
﴿فَرِحُونَ﴾: مَسْرُورُونَ.
(54) ﴿فَذَرۡهُمۡ﴾: فاتْرُكْهُم. 
﴿فِي غَمۡرَتِهِمۡ﴾: في غَفْلَتِهِم التي غَمَرَتْهُم وغَطَّتْهم مِن كُلِّ الجِهاتِ. 
﴿حَتَّىٰ حِينٍ﴾: إلى وَقْتِ نُزُولِ العَذَاب بِهِم.
(55) ﴿أَيَحۡسَبُونَ﴾: أَيظُنُّونَ. 
﴿نُمِدُّهُم﴾: نُعْطِيهِم اسْتِدْرَاجاً
(57) ﴿مُشۡفِقُونَ﴾: وَجِلُونَ وحَذِرُونَ.
(60) ﴿يُؤۡتُونَ مَآ ءَاتَواْ﴾: يُعْطُونَ ما أعْطَوا مِنَ الصَّدقاتِ. 
﴿وَجِلَةٌ﴾: خائِفَةٌ.
(63) ﴿فِي غَمۡرَةٖ﴾: في غَفْلَةٍ. 
﴿مِن دُونِ ذَٰلِكَ﴾: مِن دُونِ الشِّركِ.
(64) ﴿مُتۡرَفِيهِم﴾: مُنَعَّمِيهِم الذين أبْطَرَتْهُم النِّعَمُ. 
﴿يَجۡـَٔرُونَ﴾: يَصْرُخُون مُسْتَغِيثِينَ.
(65) ﴿لَا تَجۡـَٔرُواْ﴾: لا تَصْرُخُوا.
(66) ﴿تَنكِصُونَ﴾: تَرْجِعُونَ وَرَاءَكُم مُعْرِضِينَ عَنْ سَماعِ الآياتِ.
(67) ﴿بِهِۦ سَٰمِرٗا﴾: أي: مُتَسامِرِينَ باللَّيلِ حَولَ الكَعْبَةِ. 
﴿تَهۡجُرُونَ﴾: تَتَكَلَّمُونَ بِساقِطِ القولِ.
(68) ﴿أَفَلَمۡ يَدَّبَّرُواْ ٱلۡقَوۡلَ﴾: أفلم يَتَفَكَّرُوا في القرآنِ.
(70) ﴿جِنَّةُۢ﴾: جُنُونٌ.
(71) ﴿بِذِكۡرِهِمۡ﴾: بالقرآنِ الذي فِيهِ عِزُّهُم وَشَرفُهُم.
(72) ﴿خَرۡجٗا﴾: أجْراً مِنَ المالِ. 
﴿فَخَرَاجُ رَبِّكَ﴾: ثوابُ اللهِ وعَطاؤُه.
(73) ﴿صِرَٰطٖ مُّسۡتَقِيمٖ﴾: دِينٍ قَوِيمٍ وهو الإسْلامُ.
(74) ﴿لَنَٰكِبُونَ﴾: لمائِلُونَ ومُنْحَرِفُونَ عَنْه.
(75) ﴿مِن ضُرّٖ﴾: مِن جَدْبٍ وَجُوعٍ. 
﴿لَلَجُّواْ﴾: لَتَمادَوا واسْتَمَرُّوا. 
﴿فِي طُغۡيَٰنِهِمۡ﴾: في كُفْرِهِم وَعِنادِهِم. 
﴿يَعۡمَهُونَ﴾: يَتَرَدَّدُونَ.
(76) ﴿فَمَا ٱسۡتَكَانُواْ﴾: فما خَضَعُوا وما أظْهَرُوا المَسْكَنَةَ. 
﴿وَمَا يَتَضَرَّعُونَ﴾: وما يَتَذَلَّلُونَ للهِ تعالى بالدُّعاءِ.
(77) ﴿مُبۡلِسُونَ﴾: آيِسُونَ مِن كُلِّ خَيرٍ، مُتَحَيِّرُونَ.
(79) ﴿ذَرَأَكُمۡ﴾: خَلَقَكُم وبَثَّكُم.
(80) ﴿ٱخۡتِلَٰفُ ٱلَّيۡلِ وَٱلنَّهَارِ﴾: تَعاقُبُهُما وتَفَاوُتُهُما.
(81) ﴿ٱلۡأَوَّلُونَ﴾: آباؤهُم وأَسْلافُهُم المُتَقَدِّمون.
(82) ﴿لَمَبۡعُوثُونَ﴾: أي: من قُبُورِنا أَحْياءً.
(83) ﴿أَسَٰطِيرُ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: الأكَاذِيبُ الَّتي كَتَبَها المُتَقَدِّمُونَ.
(85) ﴿أَفَلَا تَذَكَّرُونَ﴾: أَنَّ اللهَ قادِرٌ على البَعْثِ والنُّشُورِ؟
(87) ﴿أَفَلَا تَتَّقُونَ﴾: أفلا تَخَافُونَ عِقابَ اللهِ على كُفْرِكُم وشِرْكِكُم؟
(88) ﴿مَلَكُوتُ كُلِّ شَيۡءٖ﴾: مالِكُ كُلِّ شَيءٍ والمُتَصَرِّفُ فِيه. 
﴿يُجِيرُ﴾: يُغِيثُ ويَحْمِي غيرَه. 
﴿وَلَا يُجَارُ عَلَيۡهِ﴾: ولا يُغِيثُ ولا يَحْمِي أَحَدٌ منه أَحَداً.
(89) ﴿فَأَنَّىٰ تُسۡحَرُونَ﴾: فَكَيفَ تُصْرَفَونَ عَنِ الحقِّ، ويُخَيَّل إليكُم الكَذِبُ صِدْقاً، والفَاسِدُ صَحِيحاً؟
(90) ﴿لَكَٰذِبُونَ﴾: أي: في شِرْكِهِم وإنْكَارِهِم البَعْثَ.
(91) ﴿لَذَهَبَ كُلُّ إِلَٰهِۭ بِمَا خَلَقَ﴾: أي: لانْفَردَ كُلُّ مَعْبُودٍ بِمَخْلُوقَاتِه. 
﴿وَلَعَلَا﴾: وَلَغَلَبَ. 
﴿سُبۡحَٰنَ ٱللَّهِ﴾: تَنَزَّه وتَقَدَّسَ. 
﴿عَمَّا يَصِفُونَ﴾: أي: من كَذِبِهِم وبُهْتانِهِم بِأَنَّ له شَرِيكاً أَوْ وَلَداً.
(92) ﴿وَٱلشَّهَٰدَةِ﴾: وما يُشاهَدُ.
(93) ﴿مَا يُوعَدُونَ﴾ أي: مِنَ العَذَابِ.
(97) ﴿هَمَزَٰتِ﴾: نَزَغات ووَسَاوِس.
(98) ﴿أَن يَحۡضُرُونِ﴾: أي: مِنْ حُضُورِ الشَّياطِينِ في أُمُورِي.
(99) ﴿ٱرۡجِعُونِ﴾: رُدُّوني إلى الدُّنيا.
(100) ﴿هُوَ قَآئِلُهَا﴾: يَقُولُها باللِّسانِ ولا يَعْمَلُ بِمُقْتَضاها. 
﴿بَرۡزَخٌ﴾: هو الحاجِزُ الَّذي بين الموتِ والبَعْثِ.
(101) ﴿ٱلصُّورِ﴾: القَرْنِ الذي يُنفَخُ فيه للبعْثِ. 
﴿فَلَآ أَنسَابَ بَيۡنَهُمۡ﴾: أي: فلا تَنْفَعُهم أَنْسَابُهم، ولا يَتَفاخَرُونَ بها؛ مِنْ هَوْلِ الموْقِفِ. 
﴿وَلَا يَتَسَآءَلُونَ﴾: أي: لا يَسْأَلُ أَحَدٌ أَحَداً.
(102) ﴿ثَقُلَتۡ مَوَٰزِينُهُۥ﴾: أي: بِكَثْرةِ حسناتِهِ. 
﴿ٱلۡمُفۡلِحُونَ﴾: الفائِزُونَ بالجنَّةِ والنَّجاةِ مِنَ النَّارِ.
(103) ﴿خَفَّتۡ مَوَٰزِينُهُۥ﴾: أي: قَلَّتْ أعْمالُه الصَّالِحَةُ. 
﴿خَسِرُوٓاْ أَنفُسَهُمۡ﴾: أي: ضَيَّعُوها.
(104) ﴿تَلۡفَحُ﴾: تَحْرِقُ. 
﴿كَٰلِحُونَ﴾: عابِسُونَ تَقَلَّصَتْ شِفاهُهُم عن أسْنانِهِم؛ مِنْ إحْراقِ النَّارِ وُجُوهَهُم.
(105) ﴿ءَايَٰتِي﴾: أي: آياتُ القُرآن.
(106) ﴿شِقۡوَتُنَا﴾: هي المَلَذَّاتُ والشَّهَواتُ التي كُتِبَتْ عَلَينا في سابِقِ عِلْمِكَ، وساقَتْنا إلى الشَّقاءِ.
(107) ﴿فَإِنۡ عُدۡنَا﴾: فَإن رَجَعْنا إلى الضَّلالِ.
(108) ﴿ٱخۡسَـُٔواْ فِيهَا﴾: امْكُثُوا في النَّارِ أذِلَّاءَ صاغِرِينَ.
(110) ﴿سِخۡرِيًّا﴾: مَهْزُوءاً بهم.
(113) ﴿ٱلۡعَآدِّينَ﴾: أي: المُتَمَكِّنِينَ مِن مَعْرِفَةِ العَدَدِ مِنَ الملائِكَةِ أو مِنَ النَّاسِ.
(115) ﴿عَبَثٗا﴾: لَعِباً مِنْ غَيرِ فائِدةٍ وَلاحِكْمَةٍ.
(116) ﴿ٱلۡمَلِكُ﴾: الَّذي يَحِقُّ لَهُ المُلْكُ على الإطْلاقِ. 
﴿ٱلۡحَقُّ﴾: الثَّابِتُ الَّذي لا يَزُولُ. 
﴿ٱلۡعَرۡشِ﴾: هو سَرِيرُ المُلْكِ الَّذي اسْتَوى عليه الرَّحمنُ، وتَحْمِلُه الملائِكةُ، وهو أعْظَمُ المَخْلُوقاتِ، وهو سَقْفُ الجنَّةِ.

سورة النور
(1) ﴿وَفَرَضۡنَٰهَا﴾: أوْجَبْنا أَحْكامَ هذه السُّورةِ عَلَيكُم. 
﴿ءَايَٰتِۭ بَيِّنَٰتٖ﴾: دَلالاتٍ واضِحَاتٍ.
(2) ﴿فَٱجۡلِدُواْ﴾: فاضربُوا بالسَّوطِ. 
﴿رَأۡفَةٞ﴾: رَحْمَةٌ ورِقَّةٌ. 
﴿وَلۡيَشۡهَدۡ﴾: وَلْيَحْضُرْ.
(3) ﴿وَحُرِّمَ ذَٰلِكَ﴾: أي: نكاحُ الزِّانِيةِ حتى تَتَوْبَ، أوْ حُرِّم الزِّنى نَفْسُه.
(4) ﴿يَرۡمُونَ﴾: يَقْذِفُونَ بالزِّنى. 
﴿ٱلۡمُحۡصَنَٰتِ﴾: النِّساءَ الحرائِرَ العَفِيفاتِ، وكذلك الرِّجالُ. 
﴿ٱلۡفَٰسِقُونَ﴾: الخارِجُونَ عَن طاعَةِ اللهِ.
(6) ﴿يَرۡمُونَ أَزۡوَٰجَهُمۡ﴾: يَقْذِفُونَ زَوْجاتِهم بالزِّنى. 
﴿لَمِنَ ٱلصَّٰدِقِينَ﴾: أي: في قَذْفِه زَوْجَتَه بالزِّنى.
(7) ﴿وَٱلۡخَٰمِسَةُ﴾: أي: الشَّهادَةُ الخامِسَةُ. 
﴿مِنَ ٱلۡكَٰذِبِينَ﴾: أي: في قَذْفِه زَوْجتَه بالزِّنى.
(8) ﴿وَيَدۡرَؤُاْ عَنۡهَا﴾: ويَدْفَعُ عَنِ الزَّوجَةِ المَقْذُوفَةِ.
(10) ﴿تَوَّابٌ﴾: كثِيرُ القَبُولِ لِتَوْبَةِ مَنْ تابَ إليهِ مِنْ عِبادِهِ. 
﴿حَكِيمٌ﴾: أي: في شَرَائِعِه وأَحْكَامِه، فلم يُنْزِلْ بالكاذِبِ مِن المتَلاعِنَينِ ما دَعا به على نَفْسِه.
(11) ﴿بِٱلۡإِفۡكِ﴾: أَقْبحِ الكَذِبِ وأفْحَشِه، وهو اتِّهامُ أمِّ المؤمنينَ عائِشَةَ رضي اللهُ عَنَها بالفاحِشةِ. 
﴿عُصۡبَةٞ مِّنكُمۡ﴾: جَماعةٌ مُنْتَسِبُونَ إليكُم. 
﴿مَا ٱكۡتَسَبَ﴾: جَزاءُ ما ارْتَكَبَ. 
﴿تَوَلَّىٰ كِبۡرَهُۥ﴾: تَحَمَّلَ مُعْظَمَ الإِفْكِ، وهو عبدُ اللهِ بنُ أُبيِّ بنِ سَلُولٍ كبيرُ المنافِقِيِنَ.
(12) ﴿لَوۡلَآ﴾: هَلَّا. 
﴿إِفۡكٞ مُّبِينٞ﴾: بُهْتانٌ واضِحٌ.
(14) ﴿لَمَسَّكُمۡ﴾: لَأصَابَكُم. 
﴿فِي مَآ أَفَضۡتُمۡ فِيهِ﴾: بِسَبَبِ ماخُضْتُم فيه مِنْ حَدِيثِ الإِفْكِ.
(15) ﴿إِذۡ تَلَقَّوۡنَهُۥ﴾: حِينَ تَتَلَقَّفُونَ حَدِيثَ الإِفْكِ وتَتَناقَلُونَه. 
﴿وَتَحۡسَبُونَهُۥ هَيِّنٗا﴾: وتَظُنُّونَ تَلَقِّيَ الإِفْكِ شَيئاً سَهْلاً لا يَلْحَقُكُم فيه إثْمٌ.
(16) ﴿مَا يَكُونُ لَنَآ﴾: ما يَحِلُّ لَنا ولا يَنْبَغِي. 
﴿سُبۡحَٰنَكَ﴾: تَنْزِيهاً لكَ يا رَبِّ. 
﴿بُهۡتَٰنٌ﴾: افْتِرَاءٌ وكَذِبٌ.
(18) ﴿ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: آياتِ القرآنِ المشْتَمِلَةَ على الأحْكَامِ والمَوَاعِظِ.
(19) ﴿تَشِيعَ﴾: تَنْتَشِرَ. 
﴿ٱلۡفَٰحِشَةُ﴾: الزِّنى وكلُّ قولٍ سيِّئٍ.
(20) ﴿وَلَوۡلَا فَضۡلُ ٱللَّهِ﴾: أي: لولا فَضْلُ اللهِ لَعَاجَلَ مَنْ خَالَفَ أمْرَه بالعُقُوبَةِ. 
﴿رَءُوفٞ﴾: كَثِيرُ الرَّأْفَةِ والمَحَبَّةِ لِعِبَادِه. 
﴿رَحِيمٞ﴾: بِعِبادِه فَيَتَقَدَّمُ إِلَيِهم بِمِثْلِ هذا الإِعْذَارِ والإِنْذَارِ.
(21) ﴿خُطُوَٰتِ ٱلشَّيۡطَٰنِ﴾: طُرُقَه وآثارَه. 
﴿بِٱلۡفَحۡشَآءِ﴾: ما عَظُمَ قُبْحُه مِنَ الذُّنوب. 
﴿وَٱلۡمُنكَرِ﴾: ما يُنْكِرُه الشَّرعُ أو يَكرَهُه. 
﴿مَا زَكَىٰ﴾: ما طَهُرَ، ولا تَطَهَّرَ مِن دَنَسِ الذُّنُوبِ ﴿يُزَكِّي﴾: يُطَهِّرُ.
(22) ﴿وَلَا يَأۡتَلِ﴾: وَلَا يَحْلِفْ. 
﴿أُوْلُواْ ٱلۡفَضۡلِ﴾: أصْحابُ الفَضَلِ في الدِّينِ. 
﴿وَٱلسَّعَةِ﴾: الغِنى في المالِ. 
﴿أَن يُؤۡتُوٓاْ﴾: أي: يَحْلِفُونَ على أَلَّا يُعْطُوا. 
﴿أُوْلِي ٱلۡقُرۡبَىٰ﴾: أَصْحابَ القَرَابَةِ. 
﴿وَلۡيَعۡفُواْ﴾: أي: ولْيَتَجاوزُوا عَن ذَنْبِهِم وإساءَتِهِم. 
﴿وَلۡيَصۡفَحُوٓاْ﴾: أي: بالإعْرَاضِ عَن مُّؤاخَذَتِهِم.
(23) ﴿يَرۡمُونَ﴾: يَقْذِفُون بالزِّنى. 
﴿ٱلۡمُحۡصَنَٰتِ﴾: العفِيفاتِ. 
﴿ٱلۡغَٰفِلَٰتِ﴾: اللَّاتي لا تَخْطُرُ بِبالِهنَّ الفاحِشَةُ.
(25) ﴿دِينَهُمُ ٱلۡحَقَّ﴾: جَزَاءَهم الثَّابِتَ لهم بالعَدْلِ.
(26) ﴿مِمَّا يَقُولُونَ﴾: أي: مِنِ اتِّهامِهِم.
(27) ﴿حَتَّىٰ تَسۡتَأۡنِسُواْ﴾: حتى تَسْتأذِنُوا.
(28) ﴿هُوَ أَزۡكَىٰ لَكُمۡ﴾: الرُّجُوعُ أْطَهرُ لكُم.
(29) ﴿جُنَاحٌ﴾: حَرَجٌ. 
﴿غَيۡرَ مَسۡكُونَةٖ﴾: ليسَتْ مُخَصَّصَةً لِسَكَنِ أُنَاسٍ مُعَيَّنِينَ كَالفَنادِقِ والمسَاجِدِ. 
﴿مَتَٰعٞ لَّكُمۡ﴾: مَنْفَعَةٌ ومَصْلَحَةٌ لكُم.
(30) ﴿يَغُضُّواْ مِنۡ أَبۡصَٰرِهِمۡ﴾: يَخْفِضُوا نَظَرَهُم إلى المُحَرَّماتِ. 
﴿أَزۡكَىٰ﴾: أَطَهرُ.
(31) ﴿وَلَا يُبۡدِينَ﴾: ولا يُظْهِرْنَ. 
﴿زِينَتَهُنَّ﴾: مواضِعَ زينَتِهنَّ مِنَ الجَسَدِ. 
﴿إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنۡهَا﴾: مِنَ الثِّيابِ الظَّاهِرَةِ التي جَرَتِ العَادَةُ بِلُبسِها. 
﴿عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ﴾: أي: على فَتَحات ثِيابِهِنَّ مِن جِهَةِ صُدُورِهِنَّ. 
﴿لِبُعُولَتِهِنَّ﴾: لأزْوَاجِهِنَّ. 
﴿أَوۡ نِسَآئِهِنَّ﴾: مِنَ المسْلِماتِ المخْتَصَّاتِ بهِنَّ بالصُّحْبَةِ أو الخِدْمَةِ. 
﴿أَوۡ مَا مَلَكَتۡ أَيۡمَٰنُهُنَّ﴾: أي: مِنَ العَبِيدِ والإِماءِ. 
﴿غَيۡرِ أُوْلِي ٱلۡإِرۡبَةِ﴾: الَّذينَ لا حاجةَ لهم في النِّساءِ. 
﴿أَوِ ٱلطِّفۡلِ﴾: أي: الأطْفالِ. 
﴿لَمۡ يَظۡهَرُواْ﴾: لم يَطَّلِعُوا ولم يَبْلُغُوا حَدَّ الشَّهْوةِ.
(32) ﴿ٱلۡأَيَٰمَىٰ﴾: الَّذينَ لا أزْوَاجَ لَهُم مِنَ الأحْرارِ والحرائِر.
(33) ﴿وَلۡيَسۡتَعۡفِفِ﴾: وَلْيطْلُب العِفَّةَ عَنِ الزِّنى والحَرَامِ. 
﴿لَا يَجِدُونَ نِكَاحًا﴾: أي: لا يَجِدُونَ قُدْرَةً مالِيَّةً على النِّكاحِ. 
﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: أي: المُكاتَبَةَ، وهي أن يكَاتِبَ الرَّجلُ عبدَه على مالٍ يُؤَدِّيهِ مُنَجَّماً، فإذا أدّاه فهو حُرٌّ. 
﴿مِمَّا مَلَكَتۡ أَيۡمَٰنُكُمۡ﴾: مِنْ عَبيدِكُم وإمائِكُم. 
﴿فَكَاتِبُوهُمۡ﴾: أي: فَاكْتُبُوا مَعَهُم عَقْدَ مُكَاتَبَةٍ. 
﴿فَتَيَٰتِكُمۡ﴾: إِماءَكُم وَجَوَارِيَكُم. 
﴿ٱلۡبِغَآءِ﴾: الزِّنى. 
﴿تَحَصُّنٗا﴾: تَعَفُّفاً. 
﴿غَفُورٞ رَّحِيمٞ﴾: أي: لمن أُكرِهَتْ على الزِّنى، وبَقِيَ الإثْمُ على مَنْ أَكْرَهَها.
(34) ﴿ءَايَٰتٖ مُّبَيِّنَٰتٖ﴾: آياتِ القرآنِ المفصَّلاتِ. 
﴿خَلَوۡاْ﴾: مَضَوا.
(35) ﴿كَمِشۡكَوٰةٖ﴾: الِمشْكاةُ: الكَوَّة في الحائِطِ غيرُ النَّافِذَةِ. 
﴿مِصۡبَاحٌ﴾: سِرَاجٌ. 
﴿زُجَاجَةٍ﴾: قِنْدِيلٍ مِنَ الزُّجاجِ صافٍ أزْهَرَ. 
﴿كَوۡكَبٞ دُرِّيّٞ﴾: نَجْمٌ مُضِيءٌ كالدُّرِّ في صَفائِه وإشْرَاقِه. 
﴿لَا شَرۡقِيَّةٖ وَلَا غَرۡبِيَّةٖ﴾: أي: بَلْ هِيَ في موقِعٍ مُتَوَسِّطٍ بينَ الشَّرقِ والغَرْبِ، فَتَتَعَرَّضُ للشَّمسِ طوالَ النَّهارِ.
(36) ﴿بُيُوتٍ﴾: مَسَاجِدَ. 
﴿أَذِنَ﴾: أمَرَ وقَضَى. 
﴿تُرۡفَعَ﴾: تُبْنىَ وتُعَظَّمَ. 
﴿بِٱلۡغُدُوِّ وَٱلۡأٓصَالِ﴾: أَوَّلِ النَّهار وآخِرِه.
(37) ﴿لَا تُلۡهِيهِمۡ﴾: لا تشْغَلُهُم. 
﴿تَتَقَلَّبُ﴾: تَضْطَربُ وتَتَحَوَّلُ.
(39) ﴿كَسَرَابِۭ﴾: السَّرابُ: ما يُرى ظُهراً في المفاوِزِ من لَمَعَانِ الشَّمْسِ عِنْدَ اشْتِدادِ الحرِّ، يَظُنُّه العَطْشانُ ماءً. 
﴿بِقِيعَةٖ﴾: جَمْعِ «قاعٍ» وهو المستَوي مِنَ الأرضِ.
(40) ﴿لُجِّيّٖ﴾: عَمِيقٍ كَثِيرِ الماءِ. 
﴿يَغۡشَىٰهُ﴾: يَعْلُو ويُغَطِّي. 
﴿يَدَهُۥ لَمۡ يَكَدۡ يَرَىٰهَا﴾: لم يُقَارِبْ رُؤيتَها مِن شِدَّةِ الظُّلُماتِ.
(41) ﴿صَٰٓفَّٰتٖ﴾: باسِطاتٍ أجْنِحَتَها في الهَوَاءِ. 
﴿صَلَاتَهُۥ﴾: أي: المُصَلِّي مِنْهُم عَلِم صَلاتَه. 
﴿وَتَسۡبِيحَهُۥ﴾: أي: المُسَبِّحُ مِنْهم عَلِمَ تَسْبِيحَهُ.
(42) ﴿ٱلۡمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ بعد الموتِ.
(43) ﴿يُزۡجِي﴾: يَسُوقُ بِرِفْقٍ. 
﴿يُؤَلِّفُ﴾: يَجْمَعُ. 
﴿رُكَامٗا﴾: مُجْتَمِعاً وَمُتَرَاكِماً بَعْضُهَ فَوْقَ بَعْضٍ. 
﴿ٱلۡوَدۡقَ﴾: المَطَرَ. 
﴿مِنۡ خِلَٰلِهِۦ﴾: مِن مَّخارِجِ السَّحابِ. 
﴿مِن جِبَالٖ﴾: أي: مِثلِ جبَالٍ في عَظَمَتِه. 
﴿سَنَا بَرۡقِهِۦ﴾: ضَوءُ بَرْقِه ولمَعَانُه.
(44) ﴿لِأُوْلِي ٱلۡأَبۡصَٰرِ﴾: لأصْحَابِ العُقُولِ السَّلِيمةِ.
(45) ﴿عَلَىٰ بَطۡنِهِۦ﴾: كالحيَّاتِ ونحوِها. 
﴿عَلَىٰ رِجۡلَيۡنِ﴾: كالإِنْسَانِ. 
﴿عَلَىٰٓ أَرۡبَعٖ﴾: كالبهَائِمِ ونحوِها.
(47) ﴿يَتَوَلَّىٰ﴾: يُعرِضُ.
(49) ﴿لَهُمُ ٱلۡحَقُّ﴾: أي: في قَضاءِ النَّبيِّ ﷺ وحُكْمِهِ. 
﴿مُذۡعِنِينَ﴾: مُسْرِعِينَ مُنْقَادِينَ.
(50) ﴿مَرَضٌ﴾: أي: مِنَ النِّفاقِ. 
﴿ٱرۡتَابُوٓاْ﴾: شَكُّوا. 
﴿أَن يَحِيفَ﴾: أن يَجُورَ.
(53) ﴿جَهۡدَ أَيۡمَٰنِهِمۡ﴾: أي: بأَيمانٍ مُغَلَّظَةٍ. 
﴿لَيَخۡرُجُنَّ﴾: أي: لِلْجِهَادِ.
(54) ﴿فَإِن تَوَلَّوۡاْ﴾: فَإِن تُعْرِضُوا. 
﴿مَا حُمِّلَ﴾: ما أُمِرَ به مِن تَبْلِيغِ الرِّسَالَةِ. 
﴿مَا حُمِّلۡتُمۡ﴾: ما أُمِرْتُم بِه مِنَ الطَّاعةِ والانْقِيادِ. 
﴿ٱلۡبَلَٰغُ ٱلۡمُبِينُ﴾: التَّبْلِيغُ الواضِحُ.
(55) ﴿لَيَسۡتَخۡلِفَنَّهُمۡ﴾: أي: لَيَجْعَلَنَّهم خُلَفاءَ. 
﴿وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمۡ﴾: وَلَيُثَبِّتَنَّ لَهُم. 
﴿دِينَهُمُ﴾: وهو دينُ الإسلامِ. 
﴿ٱلۡفَٰسِقُونَ﴾: الخارِجُونَ عَن طَاعَةِ اللهِ.
(57) ﴿مُعۡجِزِينَ﴾: فائتِينَ مِنْ عَذابِ اللهِ. 
﴿وَمَأۡوَىٰهُمُ﴾: ومَرْجِعُهُم. 
﴿وَلَبِئۡسَ﴾: وقَبُحَ. 
﴿ٱلۡمَصِيرُ﴾: المرجِعُ.
(58) ﴿ٱلَّذِينَ مَلَكَتۡ أَيۡمَٰنُكُمۡ﴾: هُمُ العبيدُ والإِماءُ. 
﴿ٱلۡحُلُمَ﴾: أي: سِنَّ الاحْتِلامِ. 
﴿ثَلَٰثُ عَوۡرَٰتٖ لَّكُمۡ﴾: أي: ثلاثةُ أوقاتٍ يَخْتَلُّ فيها السِّتْرُ ويَقِلُّ. 
﴿جُنَاحُۢ﴾: حَرَجٌ. 
﴿طَوَّٰفُونَ﴾: أي: كَثِيرُو التَّطْوَافِ والتَّردُّدِ عَلَيكُم لِلْخِدْمَةِ وقَضَاءِ المصالِحِ. 
﴿يُبَيِّنُ﴾: يُوضِّحُ. 
﴿ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: أي: آياتِ القُرآنِ الدَّالَّةَ على الأحْكامِ.
(59) ﴿ٱلۡحُلُمَ﴾: سِنَّ الاحْتِلامِ والبُلُوغِ.
(60) ﴿وَٱلۡقَوَٰعِدُ مِنَ ٱلنِّسَآءِ﴾: العَجَائِزُ اللَّاتي قَعَدْنَ عَنِ الحَيضِ والاسْتِمْتاعِ لِكِبَرِهِنَّ. 
﴿لَا يَرۡجُونَ نِكَاحٗا﴾: لا يَطْمَعْنَ فيه. 
﴿مُتَبَرِّجَٰتِۭ﴾: مُظْهِرَاتٍ. 
﴿وَأَن يَسۡتَعۡفِفۡنَ﴾: وأن يَتْرُكْنَ وَضْعَ الثِّيابِ لِطَلَبِ العِفَّةِ.
(61) ﴿حَرَجٞ﴾: إِثْمٌ. 
﴿أَوۡ مَا مَلَكۡتُم مَّفَاتِحَهُۥٓ﴾: أي: البُيوتِ الَّتي تَمْلِكُونَ التَّصرُّفَ فِيها بإذِنِ أَرْبابِها. 
﴿أَشۡتَاتٗا﴾: مُتَفَرِّقِينَ. 
﴿ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: أي: آياتِ القرآنِ الدَّالَّةَ على الأحْكامِ.
(62) ﴿أَمۡرٖ جَامِعٖ﴾: أمرٍ مُهِمٍّ يَجِبُ اجْتِماعُهُم لَهُ. 
﴿لِبَعۡضِ شَأۡنِهِمۡ﴾: أي: لِبَعْضِ أُمُورِهِم.
(63) ﴿دُعَآءَ ٱلرَّسُولِ﴾: دَعْوتَهُ لَكُم لِلاجْتِماعِ، أو نِدَاءَكُم لَهُ ﷺ. 
﴿يَتَسَلَّلُونَ﴾: يَخْرُجُونَ خِفْيةً مِنْ غَيرِ إِذْنٍ. 
﴿لِوَاذٗا﴾: أي: مُسْتَترِينَ بعضُهم بِبَعْضٍ عنْدَ الخُروجِ. 
﴿فِتۡنَةٌ﴾: بَلَاءٌ ومِحْنَةٌ في الدُّنْيا.

سورة الفرقان
(1) ﴿تَبَارَكَ﴾: تَكَاثَرَ خَيْرُه، وعَظُمَتْ بَرَكَاتُه. 
﴿ٱلۡفُرۡقَانَ﴾: القُرآنَ، الفارقَ بَيْنَ الحقِّ والْبَاطِلِ. 
﴿نَذِيرًا﴾: مُخَوِّفاً.
(2) ﴿فَقَدَّرَهُۥ﴾: أي: فَهَيَّأَه لِمَا يَصْلُحُ لَهُ وَيلِيقُ بِهِ.
(3) ﴿نُشُورٗا﴾: بَعْثاً بَعْدَ الموتِ.
(4) ﴿هَٰذَآ﴾: أي: القرآنُ. 
﴿إِفۡكٌ﴾: كَذِبٌ وبُهْتانٌ. 
﴿ٱفۡتَرَىٰهُ﴾: اختَلَقَه وتَقَوَّلَه. 
﴿قَوۡمٌ ءَاخَرُونَ﴾: أي: من الَّذينَ أسْلَمُوا مِنْ أَهْلِ الكِتابِ. 
﴿وَزُورٗا﴾: كَذِباً عظِيماً.
(5) ﴿أَسَٰطِيرُ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: الأكاذيبُ الَّتي كَتَبها المتقدِّمُونَ. 
﴿ٱكۡتَتَبَهَا﴾: طَلَبَ كِتابَتَها. 
﴿تُمۡلَىٰ عَلَيۡهِ﴾: تُقْرَأُ عَلَيهِ لِيَحْفَظَها.
(6) ﴿ٱلسِّرَّ﴾: هو كلُّ ما يَغِيبُ ويَخْفَى.
(8) ﴿جَنَّةٞ﴾: أي: بُسْتانٌ مُثْمِرٌ. 
﴿مَسۡحُورًا﴾: مَجْنُوناً، غَلَبَ السِّحرُ على عَقْلِه.
(10) ﴿جَنَّٰتٖ﴾: بَسَاتِينَ وحَدَائقَ. 
﴿قُصُورَۢا﴾: بُيُوتاً مُشَيَّدةً.
(11) ﴿وَأَعۡتَدۡنَا﴾: وجَعَلْناه مُعَدّاً لهم. 
﴿سَعِيرًا﴾: أي: ناراً مُشْتَعِلةً تُسَعَّر بهم.
(12) ﴿تَغَيُّظٗا﴾: صَوْتَ غَلَيانٍ وفَوَرانٍ. 
﴿وَزَفِيرٗا﴾: النَّفَسَ الخارِجَ مِنَ الجَوفِ بِشِدَّةٍ.
(13) ﴿مِنۡهَا﴾: أي: مِن جَهَنَّمَ. 
﴿مُقَرَّنِينَ﴾: مُقَيَّدةً أيدِيهِم إلى أعْناقِهِم. 
﴿ثُبُورٗا﴾: هَلَاكاً.
(15) ﴿وَمَصِيرٗا﴾: ومَرْجِعاً.
(16) ﴿مَّسۡـُٔولٗا﴾: أي: يَسْأَلُ اللهَ عِبَادُه المتَّقُونَ.
(18) ﴿سُبۡحَٰنَكَ﴾: تَنْزِيهاً لَكَ يا رَبَّنا. 
﴿مَا كَانَ يَنۢبَغِي لَنَآ﴾: ما كان يَحِقُّ ولا يَصِحُّ لَنا. 
﴿أَوۡلِيَآءَ﴾: المُرادُ به: آلهةٌ نَعْبُدُهُم. 
﴿نَسُواْ ٱلذِّكۡرَ﴾: غَفَلُوا عَن دَلَائِلِ الوَحْدَانيَّةِ. 
﴿بُورٗا﴾: هَالِكِينَ أو فَاسِدِين.
(19) ﴿صَرۡفٗا﴾: دَفْعاً. 
﴿يَظۡلِم﴾: أي: يُشْرِكْ بِاللهِ.
(20) ﴿فِتۡنَةً﴾: ابْتِلاءً واخْتِباراً.
(21) ﴿لَا يَرۡجُونَ﴾: لَا يخافُونَ. 
﴿أَوۡ نَرَىٰ﴾: أي: عِيَاناً. 
﴿ٱسۡتَكۡبَرُواْ فِيٓ أَنفُسِهِمۡ﴾: أَضْمَرُوا الاسْتِكْبارَ عَنِ الحَقِّ في قُلُوبِهِم. 
﴿وَعَتَوۡ﴾: تَجاوَزُوا الحدَّ في الطُّغيانِ.
(22) ﴿حِجۡرٗا مَّحۡجُورٗا﴾: حَرَاماً محرَّماً عَلَيكُمُ الجنَّةُ.
(23) ﴿هَبَآءٗ﴾: أي: كالْهبَاءِ وهو ما يُرَى في ضَوءِ الشَّمسِ مِن دقِيقِ الغُبارِ. 
﴿مَنثُورًا﴾: مُفَرَّقاً.
(24) ﴿مَقِيلٗا﴾: مَكَاناً للرَّاحَةِ وقتَ القَيْلُولَةِ.
(25) ﴿تَشَقَّقُ ٱلسَّمَآءُ﴾: تَتَفَتَّحُ السَّمَواتُ. 
﴿بِٱلۡغَمَٰمِ﴾: بالسَّحَابِ الأبيضِ الرَّقِيقِ.
(26) ﴿عَسِيرٗا﴾: صَعْباً شَدِيداً.
(27) ﴿يَعَضُّ ٱلظَّالِمُ عَلَىٰ يَدَيۡهِ﴾: أي: تَحَسُّراً.
(28) ﴿خَلِيلٗا﴾: صَدِيقاً.
(29) ﴿ٱلذِّكۡرِ﴾: أي: القرآنِ والإيمانِ به. 
﴿خَذُولٗا﴾: كثيرَ الخِذْلَانِ لِمَنْ يُوالِيهِ، والخِذْلَانُ: التَّخَلِّي عَنِ النُّصْرَةِ.
(30) ﴿مَهۡجُورٗا﴾: مَتْرُوكاً، تُرِكَ الإيمانُ به والعَمَلُ بِمَا فِيه.
(31) ﴿ٱلۡمُجۡرِمِينَ﴾: أي: الكَافِرِينَ والمُشْرِكِينَ.
(32) ﴿لَوۡلَا﴾: هَلَّا. 
﴿جُمۡلَةٗ وَٰحِدَةٗ﴾: أي: دُفْعةً وَاحِدَةً. 
﴿لِنُثَبِّتَ بِهِۦ فُؤَادَكَ﴾: لنُقَوِّيَ به قَلْبَكَ. 
﴿وَرَتَّلۡنَٰهُ تَرۡتِيلٗا﴾: أي: أَنْزَلْناه وفرَّقْناه آيةً بعْدَ آيةٍ.
(33) ﴿بِمَثَلٍ﴾: بِحُجَّةٍ أو شُبْهَةٍ.
(35) ﴿وَزِيرٗا﴾: مُعِيناً لِتَبْلِيغِ الرِّسالةِ.
(36) ﴿فَدَمَّرۡنَٰهُمۡ﴾: فَأَهْلَكْناهُم.
(37) ﴿ءَايَةٗ﴾: عِبْرةً. 
﴿وَأَعۡتَدۡنَا﴾: هَيَّأنا.
(38) ﴿وَأَصۡحَٰبَ ٱلرَّسِّ﴾: أصْحابَ البِئْرِ. 
﴿وَقُرُونَۢا﴾: وأُمَماً.
(39) ﴿ضَرَبۡنَا لَهُ ٱلۡأَمۡثَٰلَ﴾: بَيَّنّا لجَمِيعِ الأُمَمِ الحُجَجَ، وأَزَلْنا عَنْهم الشُّبُهَاتِ. 
﴿تَبَّرۡنَا﴾: أهْلَكْنا.
(40) ﴿ٱلۡقَرۡيَةِ﴾: هي «سَدُومُ» قَرْيَةُ قَومِ لُوطٍ. 
﴿مَطَرَ ٱلسَّوۡءِ﴾: أي: بالحِجارةِ مِنَ السَّماءِ. 
﴿لَا يَرۡجُونَ نُشُورٗا﴾: لا يتَوَقَّعُونَ بَعْثاً بَعْدَ الموتِ.
(41) ﴿هُزُوًا﴾: مُسْتَهْزَأً بِه.
(42) ﴿إِن كَادَ﴾: إنَّه قارَبَ.
(43) ﴿وَكِيلًا﴾: حَفِيظاً يَحْفَظُه مِنِ اتِّباعِ هَوَاهُ.
(44) ﴿كَٱلۡأَنۡعَٰمِ﴾: كَالْبَهائِمِ لا يَفْهَمُونَ.
(45) ﴿مَدَّ ٱلظِّلَّ﴾: بَسَطَه مِن طُلُوعِ الفَجْرِ إلى طُلُوعِ الشَّمسِ. 
﴿سَاكِنٗا﴾: ثَابِتاً، لَا تُزِيلُهُ الشَّمْسُ. 
﴿دَلِيلٗا﴾: أي: يُسْتَدَلُّ بأحْوالِ الشَّمسِ على أَحْوالِ الظِّلِّ.
(46) ﴿قَبۡضٗا يَسِيرٗا﴾: أي: يَتَقَلَّصُ الظِّلُّ تَدْرِيجيّاً بِقَدْرِ ارْتِفاعِ الشَّمسِ.
(47) ﴿لِبَاسٗا﴾: ساتِراً بِظَلَامِهِ. 
﴿سُبَاتٗا﴾: رَاحَةً لَكُم. 
﴿نُشُورٗا﴾: تَنْتَشِرُونَ فِيهِ لِمَعَاشِكُم.
(49) ﴿أَنۡعَٰمٗا﴾: بَهَائِمَ. 
﴿وَأَنَاسِيَّ﴾: أُناساً.
(50) ﴿صَرَّفۡنَٰهُ بَيۡنَهُمۡ﴾: أنْزَلْنا المَطَرَ على أَنْحاءٍ مُخْتَلِفَةٍ. 
﴿كُفُورٗا﴾: جُحُوداً بالنِّعمَةِ.
(52) ﴿وَجَٰهِدۡهُم بِهِۦ﴾: وَجَاهِدِ الْكُفَّارَ بالقُرآنِ والبُرْهانِ.
(53) ﴿مَرَجَ﴾: خَلَطَ وأرْسَلَ. 
﴿عَذۡبٞ فُرَاتٞ﴾: حُلْوٌ شَدِيدُ الحَلَاوَةِ. 
﴿أُجَاجٞ﴾: شَدِيدُ المُلُوحَةِ. 
﴿بَيۡنَهُمَا بَرۡزَخٗا﴾: حاجِزاً بين البَحْرَينِ يَمْنَعُ اخْتِلاطَ أَحَدِهِمَا بالآخَر. 
﴿وَحِجۡرٗا مَّحۡجُورٗا﴾ أي: مانِعاً حَصِيناً.
(54) ﴿ٱلۡمَآءِ﴾: هو مَنِيُّ الرَّجلِ والمرْأةِ. 
﴿وَصِهۡرٗا﴾: القَرابَةَ النَّاشِئَةَ مِنَ الزَّوَاجِ بَيْنَ الزَّوْجِ وأهْلِ زَوْجتِهِ.
(55) ﴿عَلَىٰ رَبِّهِۦ ظَهِيرٗا﴾: مُعِيناً للشَّيطانِ على رَبِّهِ.
(59) ﴿ثُمَّ ٱسۡتَوَىٰ﴾: أي: عَلَا وارْتَفَعَ كَمَا يَلِيقُ بِجَلَالِهِ. 
﴿ٱلۡعَرۡشِ﴾: هو سريرُ المُلْكِ الَّذِي اسْتَوى عليه الرَّحْمَنُ وَتَحْمِلُهُ الملائِكةُ، وهو أَعْظَمُ المخْلُوقاتِ، وهو سَقْفُ الجنَّةِ.
(60) ﴿نُفُورٗا﴾: تَبَاعُداً عَنِ الإِيمانِ.
(61) ﴿تَبَارَكَ﴾: تَكَاثَرَ خَيْرُه، وعَظُمَتْ بَرَكَاتُهُ. 
﴿بُرُوجٗا﴾: مَنَازِلَ للكَواكِبِ والنُّجُومِ. 
﴿سِرَٰجٗا﴾: شَمْساً تُضِيءُ.
(62) ﴿خِلۡفَةٗ﴾: يَخْلُفُ أحدُهما الآخَرَ؛ فَيَتَعاقَبَانِ. 
﴿أَن يَذَّكَّرَ﴾: أن يَعْتَبرَ.
(63) ﴿هَوۡنٗا﴾: أي: بسَكِينَةٍ وتَوَاضُعٍ. 
﴿قَالُواْ سَلَٰمٗا﴾: أي: قالُوا قَوْلاً سَدِيداً يَسْلَمُونَ بهِ مِنَ الأذَى.
(64) ﴿يَبِيتُونَ﴾: يَقْضُونَ لَيالِيَهُم.
(65) ﴿ٱصۡرِفۡ﴾: ادْفَعْ. 
﴿غَرَامًا﴾: لِزَاماً، يُلَازِمُ صَاحِبَهُ.
(67) ﴿لَمۡ يُسۡرِفُواْ﴾: لم يَتَجَاوَزُوا حَدَّ الاعْتِدالِ. 
﴿وَلَمۡ يَقۡتُرُواْ﴾: ولم يُضَيِّقوا في الإنْفَاقِ. 
﴿قَوَامٗا﴾: وَسَطاً بَيْنَ التَّبذِيرِ والتَّضْيِيقِ.
(68) ﴿لَا يَدۡعُونَ﴾: لا يَعْبُدُونَ. 
﴿أَثَامٗا﴾: عِقاباً.
(69) ﴿وَيَخۡلُدۡ فِيهِۦ﴾: وَيَبْقَى فيه على الدَّوَامِ. 
﴿مُهَانًا﴾: ذلِيلاً حَقِيراً.
(71) ﴿مَتَابٗا﴾: توبةً.
(72) ﴿ٱلزُّورَ﴾: شَهَادَةً كَاذِبَةً. 
﴿بِٱللَّغۡوِ﴾: بِكُلِّ ساقِطٍ مِن قَوْلٍ أو فِعْلٍ. 
﴿مَرُّواْ كِرَامٗا﴾: مُكْرِمِينَ أَنْفُسَهُم بالإِعْرَاضِ عَنْهُ.
(73) ﴿لَمۡ يَخِرُّواْ﴾: لم يَسْقُطُوا وَلَمْ يَقَعُوا. 
﴿صُمّٗا وَعُمۡيَانٗا﴾: أي: لا يَسْمَعُونَ ولا يُبْصِرُونَ، والمعنى: إنَّما يَخِرُّونَ عَلَيها سامِعِينَ مُبْصِرِينَ مُنْتَفِعِينَ.
(74) ﴿قُرَّةَ أَعۡيُنٖ﴾: مَوْضِعَ سُرُورٍ وفَرَحٍ.
(75) ﴿ٱلۡغُرۡفَةَ﴾: المرادُ منها أعلى مَنَازِلِ الجنَّةِ وأَفْضَلُها.
(77) ﴿مَا يَعۡبَؤُاْ بِكُمۡ﴾: لا يُبَالي بكُم. 
﴿لِزَامَۢا﴾: أي: عَذَاباً دَائماً مُلَازِماً لَكُم.

سورة الشعراء
(1) ﴿طسٓمٓ﴾: سَبَقَ الكَلَامُ على الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرةِ.
(2) ﴿ٱلۡكِتَٰبِ﴾: القرآنِ.
(3) ﴿بَٰخِعٞ نَّفۡسَكَ﴾: مُهْلِكُها غَمّاً وحُزْناً.
(4) ﴿ءَايَةٗ﴾: مُعْجِزَةً. 
﴿خَٰضِعِينَ﴾: مُنْقادِينَ قَهْراً.
(5) ﴿مُحۡدَثٍ﴾: أي: مُجَدَّدٍ إنْزَالُه.
(7) ﴿أَوَ لَمۡ يَرَوۡاْ﴾: أوَلَم يَنْظُرُوا. 
﴿زَوۡجٖ كَرِيمٍ﴾ صِنْفٍ حَسَنٍ كَثِيرِ النَّفْعِ.
(8) ﴿لَأٓيَةٗ﴾: لَدَلَالةً واضِحَةً.
(11) ﴿أَلَا يَتَّقُونَ﴾: ألَا يَخافُونَ عِقابَ اللهِ تعالى؟
(14) ﴿ذَنۢبٞ﴾: وهو قَتْلُ القِبْطِيِّ.
(15) ﴿بِـَٔايَٰتِنَآ﴾: بِمُعْجزاتِنا وحُجَجِنا. 
﴿إِنَّا مَعَكُم﴾: أي: بالعِلْمِ، والحِفْظِ، والنُّصْرَةِ.
(18) ﴿أَلَمۡ نُرَبِّكَ﴾: ألم نَرْعَكَ. 
﴿وَلِيدٗا﴾: صَغِيراً.
(19) ﴿فَعۡلَتَكَ﴾: أي: قَتْلَ القِبْطِيِّ. 
﴿مِنَ ٱلۡكَٰفِرِينَ﴾: أي: من الجاحِدِينَ لِنِعْمَتِي.
(20) ﴿مِنَ ٱلضَّآلِّينَ﴾: مِنَ المُخْطِئِينَ لا المتعَمِّدِينَ.
(21) ﴿حُكۡمٗا﴾: أي: نُبُوَّةً وحِكْمَةً.
(22) ﴿تَمُنُّهَا عَلَيَّ﴾: تَعُدُّها نِعْمَةً مِنْكَ عَليَّ. 
﴿عَبَّدتَّ﴾: جَعَلْتَهُم عَبِيداً، تَذْبَحُ مَنْ تَشَاءُ، وتَتْرُكُ مَنْ تَشَاءُ مِنْ أبْنائِهِم، وَتَسْتَبْقِي نِساءَهُم لِلْخِدْمَةِ والامْتِهانِ.
(30) ﴿بِشَيۡءٖ مُّبِينٖ﴾: أي: بِبُرْهانٍ قاطِعٍ.
(33) ﴿بَيۡضَآءُ﴾: أي: مِنْ غَيرِ مَرَضٍ ولا بَرَصٍ.
(34) ﴿لِلۡمَلَإِ﴾: لأشْرَافِ قَوْمِهِ. 
﴿لَسَٰحِرٌ عَلِيمٞ﴾: أي: ساحِرٌ ماهِرٌ.
(36) ﴿أَرۡجِهۡ﴾: أخِّرْهُ. 
﴿ٱلۡمَدَآئِنِ﴾: المُدُنِ. 
﴿حَٰشِرِينَ﴾: جامِعِينَ للسَّحَرةِ.
(45) ﴿تَلۡقَفُ﴾: تَبْتَلِعُ بِسُرْعَةٍ. 
﴿مَا يَأۡفِكُونَ﴾: ما يَكْذِبُونَهُ ويُمَوِّهُونَهُ.
(49) ﴿مِنۡ خِلَٰفٖ﴾: أي: بِقَطْعِ اليَدِ اليُمْنَى والرِّجْلِ اليُسْرَى، أو عَكْسِ ذَلِك. 
﴿وَلَأُصَلِّبَنَّكُمۡ﴾: وَلَأُبالِغَنَّ في شَدِّ أطْرَافِكُم، ورَبْطِ أجْسَادِكُم على جُذُوعِ النَّخْلِ.
(50) ﴿لَا ضَيۡرَ﴾: لَا ضَرَرَ عَلَينا فِيما يُصِيبُنا. 
﴿مُنقَلِبُونَ﴾: رَاجِعُونَ.
(51) ﴿أَوَّلَ ٱلۡمُؤۡمِنِينَ﴾: أي: مِن قَومِ فِرْعَونَ.
(52) ﴿أَنۡ أَسۡرِ بِعِبَادِيٓ﴾: أي: اخْرُجْ بِهِم لَيْلاً. 
﴿مُتَّبَعُونَ﴾: يَتَّبِعُكُم فِرْعَونُ وَجُنُودُه.
(53) ﴿ٱلۡمَدَآئِنِ﴾: المُدُنِ. 
﴿حَٰشِرِينَ﴾: جامِعِينَ لِلْجَيشِ.
(54) ﴿لَشِرۡذِمَةٞ﴾: لَطَائِفَةٌ حَقِيرَةٌ قَلِيلةُ العَدَدِ.
(55) ﴿لَنَا لَغَآئِظُونَ﴾: لَمُغْضِبُونا بِخُرُوجِهِم مِنْ غَيْرِ إذْنٍ مِنَّا.
(56) ﴿حَٰذِرُونَ﴾: مُتَيَقِّظُونَ.
(57) ﴿جَنَّٰتٖ﴾: بَساتِينَ.
(60) ﴿مُشۡرِقِينَ﴾: وقْتَ شُرُوقِ الشَّمْسِ.
(61) ﴿ٱلۡجَمۡعَانِ﴾: جَمْعُ مُوسَى وهُم بنُو إسْرَائيلَ، وجَمْعُ فِرْعَونَ وهم القِبْطُ. 
﴿لَمُدۡرَكُونَ﴾: لَمُلحَقُون من قِبَلِ فِرْعَونَ وجُنُودِهِ.
(63) ﴿فَٱنفَلَقَ﴾: أي: انْشَقَّ البَحْرُ إلى اثْنَي عَشْرَ طَرِيقاً. 
﴿فِرۡقٖ﴾: قِطْعةٍ من البحْرِ مُرْتَفِعَةٍ. 
﴿كَٱلطَّوۡدِ﴾: كالجَبَلِ المُتَطاوِلِ في السَّماءِ.
(64) ﴿وَأَزۡلَفۡنَا﴾: وقَرَّبْنا. 
﴿ثَمَّ﴾: هُنَاك. 
﴿ٱلۡأٓخَرِينَ﴾: وهم فِرْعَونُ وقَوْمُه.
(67) ﴿لَأٓيَةٗ﴾: لَعِبرةً عَجِيبةً.
(71) ﴿لَهَا عَٰكِفِينَ﴾: على عِبادتِها مُقِيمِينَ على الدَّوامِ.
(75) ﴿أَفَرَءَيۡتُم﴾: هَل تأمَّلْتُم ما أنْتُم عَلَيه؟
(82) ﴿يَوۡمَ ٱلدِّينِ﴾: يومَ الجَزَاءِ.
(83) ﴿حُكۡمٗا﴾: عِلْماً وفَهْماً.
(84) ﴿لِسَانَ صِدۡقٖ﴾: ثَنَاءً حَسَناً. 
﴿فِي ٱلۡأٓخِرِينَ﴾: أي: في الَّذينَ يأتُونَ بَعْدِي إلى يومِ القِيَامَةِ.
(87) ﴿وَلَا تُخۡزِنِي﴾: وَلَا تَفْضَحْنِي.
(89) ﴿بِقَلۡبٖ سَلِيمٖ﴾: أي: مِنَ النِّفاقِ والكُفْرِ.
(90) ﴿وَأُزۡلِفَتِ﴾: قُرِّبَتْ.
(91) ﴿وَبُرِّزَتِ﴾: أُظْهِرَتْ. 
﴿لِلۡغَاوِينَ﴾: للضَّالِينَ عَن طَرِيقِ الهِدَايةِ.
(94) ﴿فَكُبۡكِبُواْ فِيهَا﴾: أُلْقُوا في جَهَنَّمَ على وُجُوهِهِم مرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ إلى أنِ اسْتَقرُّوا في قَعْرِها.
(96) ﴿يَخۡتَصِمُونَ﴾: يَتَنازَعُون.
(97) ﴿إِن كُنَّا﴾: إِنَّنَا كُنَّا.
(98) ﴿نُسَوِّيكُم بِرَبِّ ٱلۡعَٰلَمِينَ﴾: نَجْعَلُكُم مِثْلَ رَبِّ العالَمِينَ.
(100) ﴿شَٰفِعِينَ﴾: فَيُخَلِّصُونَا مِنَ الْعَذَابِ.
(101) ﴿حَمِيمٖ﴾: قَرِيبٍ ومُشْفِقٍ.
(102) ﴿كَرَّةٗ﴾: رَجْعَةً إلى الدُّنيا.
(111) ﴿ٱلۡأَرۡذَلُونَ﴾: أي: أَسَافلُ النَّاسِ وأَرَاذِلُهم.
(116) ﴿مِنَ ٱلۡمَرۡجُومِينَ﴾: مِنَ المقْتُولِينَ رَمْياً بالحِجَارَةِ.
(118) ﴿فَٱفۡتَحۡ﴾: فَاحْكُمْ.
(119) ﴿ٱلۡمَشۡحُونِ﴾: المَمْلُوءِ بالنَّاسِ والدَّوابِّ والمتَاعِ.
(128) ﴿رِيعٍ﴾: مكانٍ مُرْتَفِعٍ. 
﴿ءَايَةٗ﴾: بِنَاءً شَامِخاً.
(129) ﴿مَصَانِعَ﴾: حُصُوناً أو قُصُوراً. 
﴿تَخۡلُدُونَ﴾: أي: تَبْقَونَ في الدُّنيا ولا تَمُوتُونَ.
(130) ﴿بَطَشۡتُم﴾: أَخَذْتُم بِعُنْفٍ. 
﴿جَبَّارِينَ﴾: قاهِرِينَ ظالِمِين.
(132) ﴿أَمَدَّكُم﴾: أَنْعَمَ عليكُم وأَعْطَاكُم.
(133) ﴿بِأَنۡعَٰمٖ﴾: مِنَ الإِبِلِ، والبَقَرِ، والغَنَمِ.
(134) ﴿وَجَنَّٰتٖ﴾: حَدَائِقَ وبَسَاتِينَ.
(137) ﴿إِنۡ هَٰذَآ﴾: مَا هَذَا. 
﴿خُلُقُ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: دِينُ الأوَّلِينَ وعادَاتُهُم.
(146) ﴿فِي مَا هَٰهُنَآ﴾: أي: في الدُّنيا.
(147) ﴿جَنَّـٰتٖ﴾: حَدَائق وبَسَاتين. 
﴿وَعُيُونٖ﴾: عُيون الماءِ الجارية.
(148) ﴿طَلۡعُهَا﴾: ثَمَرُها. 
﴿هَضِيمٞ﴾: مُنْكَسِرٌ مِنْ لِينِهِ ورُطُوبَتِه.
(149) ﴿وَتَنۡحِتُونَ﴾: وتصنعون من الجِبال بُيوتاً بِحَفْرها وبَرْيِها. 
﴿فَٰرِهِينَ﴾: ماهِرِين بنَحْتِها.
(151) ﴿ٱلۡمُسۡرِفِينَ﴾: المتجاوزين الحَدَّ في الكُفْر والمعاصي.
(153) ﴿مِنَ ٱلۡمُسَحَّرِينَ﴾: مِنَ المغْلُوبِ على عُقُولِهِم بِكَثْرَةِ السِّحرِ.
(154) ﴿بِـَٔايَةٍ﴾: بِحُجَّةٍ واضِحَةٍ.
(155) ﴿لَهَا شِرۡبٞ﴾: لها نَصِيبٌ مِنَ الماءِ.
(156) ﴿وَلَا تَمَسُّوهَا بِسُوٓءٖ﴾: ولا تنالوها بِشَيْءٍ مِمّا يسُوءُها: كالضَّرْبِ أو القَتْلِ أو نحوِ ذلكَ. 
﴿فَيَأۡخُذَكُمۡ﴾: فَيَحِلَّ بكم ويُهْلِكَكُم.
(157) ﴿فَعَقَرُوهَا﴾: فَنَحَرُوها. 
﴿نَٰدِمِينَ﴾: مُتَحَسِّرِين مُتأَسِّفين عَلى ما بَدَرَ مِنْهُم.
(165) ﴿أَتَأۡتُونَ ٱلذُّكۡرَانَ﴾: أَتَنْكِحُونَ الرِّجالَ؟
(166) ﴿وَتَذَرُونَ﴾: وَتَتْرُكُونَ. 
﴿عَادُونَ﴾: مُتَجَاوِزُونَ ما أباحَهُ اللهُ لَكُم مِنَ الحَلَالِ إلى الحَرَامِ.
(168) ﴿مِنَ ٱلۡقَالِينَ﴾: مِنَ المُبْغِضِينَ أَشَدَّ البُغْضِ.
(171) ﴿فِي ٱلۡغَٰبِرِينَ﴾: في الباقِينَ في العذابِ والهلاكِ.
(172) ﴿دَمَّرۡنَا﴾: أَهْلَكْنا.
(176) ﴿أَصۡحَٰبُ لۡـَٔيۡكَةِ﴾: أَصْحَابُ الشَّجَرِ الْمُلْتَفِّ.
(181) ﴿مِنَ ٱلۡمُخۡسِرِينَ﴾: مِنَ النَّاقِصِينَ للحُقُوقِ بالتَّطفِيفِ.
(182) ﴿بِٱلۡقِسۡطَاسِ﴾: بالميزانِ.
(183) ﴿وَلَا تَبۡخَسُواْ﴾: ولا تَنْقُصُوا. 
﴿وَلَا تَعۡثَوۡاْ﴾: ولا تُفْسِدُوا أَشَدَّ الإِفْسَادِ.
(184) ﴿وَٱلۡجِبِلَّةَ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: والخَلَائِقَ من الأُمَمِ المتقدِّمةِ.
(185) ﴿مِنَ ٱلۡمُسَحَّرِينَ﴾: مِنَ المغلُوبِ على عُقُولِهِم بِكَثْرَةِ السِّحْرِ.
(187) ﴿كِسَفٗا﴾: قِطَعَ عَذَابٍ.
(189) ﴿يَوۡمِ ٱلظُّلَّةِ﴾: أي: أظَلَّتْهُم سَحَابَةٌ، ثُمَّ أمْطَرَتْهُم نَاراً.
(193) ﴿ٱلرُّوحُ ٱلۡأَمِينُ﴾: جِبْرِيلُ عَلَيهِ السَّلامُ.
(196) ﴿وَإِنَّهُۥ﴾: وإِنَّ ذِكْرَ هَذَا القُرآنِ. 
﴿زُبُرِ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: كُتُبِ الرُّسُلِ السَّابِقِينَ.
(198) ﴿ٱلۡأَعۡجَمِينَ﴾: الَّذِينَ لا يتكَلَّمُونَ باللُّغةِ العَربيةِ.
(200) ﴿سَلَكۡنَٰهُ﴾: أدْخَلْناه.
(202) ﴿بَغۡتَةٗ﴾: فَجْأَةً.
(203) ﴿مُنظَرُونَ﴾: مُمْهَلُون لِنُؤمِنَ.
(205) ﴿مَتَّعۡنَٰهُمۡ سِنِينَ﴾: أي: طَوَّلْنا لَهُم أَعْمَارَهُم.
(207) ﴿مَآ أَغۡنَىٰ عَنۡهُم﴾: أي: لم يَنْفَعْهُم.
(209) ﴿ذِكۡرَىٰ﴾: أي: تَذْكِيرٌ وتَنْبِيهٌ.
(211) ﴿وَمَا يَنۢبَغِي لَهُمۡ﴾: ولا يَصِحُّ مِنْهُم.
(212) ﴿لَمَعۡزُولُونَ﴾: لمحْجُوبُونَ.
(214) ﴿عَشِيرَتَكَ﴾: قَبِيلَتَكَ.
(215) ﴿وَٱخۡفِضۡ جَنَاحَكَ﴾: أَلِنْ جانِبَكَ وتَوَاضَعْ.
(219) ﴿وَتَقَلُّبَكَ﴾: وَتَصرُّفَكَ، أو تَقَلُّبَكَ في الرُّكُوعِ والسُّجُودِ والقِيامِ.
(222) ﴿أَفَّاكٍ﴾: كَذَّابٍ. 
﴿أَثِيمٖ﴾: كَثِيرِ الآثامِ.
(223) ﴿يُلۡقُونَ ٱلسَّمۡعَ﴾: يُلْقُونَ ما سَمِعُوه مِنَ السَّماءِ إلى الكُهَّانِ.
(224) ﴿ٱلۡغَاوُۥنَ﴾: الضَّالُّونَ عَنِ الحقِّ.
(225) ﴿كُلِّ وَادٖ﴾: كلِّ فَنٍّ مِنْ فُنُونِ الكَذِبِ. 
﴿يَهِيمُونَ﴾: يخُوضُونَ.
(227) ﴿يَنقَلِبُونَ﴾: يَرْجِعُونَ إِليهِ.

سورة النمل
(1) ﴿طسٓ﴾: سَبَقَ الكَلامُ على الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرةِ.
(4) ﴿يَعۡمَهُونَ﴾: يَتَرَدَّدُونَ ويَتَحَيَّرُونَ.
(7) ﴿ءَانَسۡتُ﴾: أَبْصَرْتُ ما يُؤْنِسُ. 
﴿بِشِهَابٖ قَبَسٖ﴾: بِشُعْلَةِ نارٍ مَقْبُوسَةٍ، أي: مأخُوذَةٍ. 
﴿تَصۡطَلُونَ﴾: تَسْتَدْفِئُونَ بِها.
(8) ﴿بُورِكَ مَن فِي ٱلنَّارِ﴾: أي: إنَّ اللهَ باركَ مَن فِي النَّارِ، ومَنْ حَولَها مِنَ الملائِكَةِ.
(10) ﴿تَهۡتَزُّ﴾: تَتَحَرَّكُ بخِفَّةٍ. 
﴿جَآنّٞ﴾: حَيَّةٌ خَفِيفَةٌ في سُرْعَةِ حَرَكَتِها. 
﴿وَلَّىٰ﴾: هرَبَ. 
﴿وَلَمۡ يُعَقِّبۡ﴾: لم يَرْجِعْ.
(12) ﴿فِي جَيۡبِكَ﴾: في فَتْحَةِ قَمِيصِكَ الَّتي يُدْخَلُ منها الرَّأسُ. 
﴿مِنۡ غَيۡرِ سُوٓءٖ﴾: مِنْ غَيرِ بَرَصٍ ولا مَرَضٍ. 
﴿فِي تِسۡعِ ءَايَٰتٍ﴾: وهي: اليدُ، والْعَصَا، والسِّنونَ، ونَقْصُ الثَّمراتِ، والطُّوفانُ، والجَرَادُ، والقُمَّلُ، والضَّفادِعُ، والدَّمُ.
(13) ﴿مُبۡصِرَةٗ﴾: واضِحَةً هادِيةً.
(14) ﴿وَجَحَدُواْ بِهَا﴾: أنْكَرُوهَا بألْسِنَتِهِم. 
﴿وَعُلُوّٗا﴾: تَرَفُّعاً واسْتِكْباراً عَنِ الإيمانِ بِها.
(16) ﴿وَوَرِثَ سُلَيۡمَٰنُ دَاوُۥدَ﴾: أي: نُبوَّتَه وعِلْمَه ومُلْكَه. 
﴿مَنطِقَ ٱلطَّيۡرِ﴾: فَهْمَ أغْرَاضِه كلِّها مِنْ أصْواتِه. 
﴿وَأُوتِينَا﴾: وأُعْطِينا.
(17) ﴿وَحُشِرَ﴾: وجُمِعَ. 
﴿فَهُمۡ يُوزَعُونَ﴾: فهم يُكَفُّونَ عَنِ التَّفرُّقِ، فكان على كُلِّ جِنْسٍ مَن يَرُدُّ أوَّلَهم على آخِرِهم كي يقِفُوا ويسِيرُوا مُنْتَظِمِينَ.
(18) ﴿لَا يَحۡطِمَنَّكُمۡ﴾: أي: لا تُمَكِّنوهُم مِن قَتْلِكُم وإهْلَاكِكُم.
(19) ﴿أَوۡزِعۡنِيٓ﴾: أَلْهِمْنِي ووَفِّقْنِي.
(21) ﴿بِسُلۡطَٰنٖ مُّبِينٖ﴾: بِحُجَّةٍ تُبيِّنُ عُذْرَه في غِيابِه.
(22) ﴿أَحَطتُ﴾: عَلِمْتُ الأمرَ مِن جَميعِ جِهاتِهِ. 
﴿سَبَإِۭ﴾: بَلَدٍ باليمنِ، سُمِّي باسْمِ «سَبأِ بنِ يَشْجُبَ»، ويقَعُ شَرْقَ صَنْعَاء، ويُسَمَّى الآنَ «مَأْرِباً».
(23) ﴿وَلَهَا عَرۡشٌ﴾: أي: سَرِيرُ المُلْكِ، تَجْلِسُ عليه لإدارةِ مُلْكِها.
(24) ﴿فَصَدَّهُمۡ﴾: فَصَرَفَهُم.
(25) ﴿ٱلۡخَبۡءَ﴾: المخْبُوءَ المسْتُورَ.
(27) ﴿سَنَنظُرُ﴾: أي: سَنَتَأَمَّلُ.
(28) ﴿تَوَلَّ عَنۡهُمۡ﴾: تَنَحَّ عَنْهُم.
(31) ﴿أَلَّا تَعۡلُواْ عَلَيَّ﴾: ألَّا تَتَكَبَّرُوا عليَّ.
(32) ﴿يَٰٓأَيُّهَا ٱلۡمَلَؤُاْ﴾: يا أيُّها الأشْرَافُ. 
﴿أَفۡتُونِي﴾: أشِيرُوا عَليَّ. 
﴿قَاطِعَةً أَمۡرًا﴾: مُبْرِمَةً أمْراً. 
﴿تَشۡهَدُونِ﴾: تَحْضُرُونِ.
(33) ﴿وَأُوْلُواْ بَأۡسٖ﴾: أصْحَابُ نَجْدةٍ وبَلَاءٍ في الحرْبِ.
(35) ﴿فَنَاظِرَةُۢ﴾: فمُنتَظِرةٌ.
(37) ﴿لَا قِبَلَ لَهُم بِهَا﴾: لا طَاقَةَ لَهُم بِمُقَاوَمَتِها. 
﴿صَٰغِرُونَ﴾: ذَلِيلُونَ مُهَانُونَ.
(39) ﴿عِفۡرِيتٞ﴾: مارِدٌ قويٌّ شَدِيدٌ.
(40) ﴿أَن يَرۡتَدَّ﴾: أن يَرْجِعَ. 
﴿طَرۡفُكَ﴾: نَظَرُكَ. 
﴿لِيَبۡلُوَنِيٓ﴾: لِيَخْتَبِرَنِي. 
﴿أَمۡ أَكۡفُرُ﴾: أي: بِتَرْكِ شُكْرِ النِّعْمةِ.
(41) ﴿نَكِّرُواْ﴾: غيِّرُوا.
(42) ﴿وَأُوتِينَا ٱلۡعِلۡمَ﴾: وأُعْطِينا العِلْمَ بِاللهِ وبِقُدْرَتِه.
(44) ﴿ٱلصَّرۡحَ﴾: القَصْرَ. 
﴿حَسِبَتۡهُ لُجَّةٗ﴾: ظنَّتْهُ ماءً تتردَّدُ أَمْوَاجُه. 
﴿مُمَرَّدٞ﴾ أمْلَسُ. 
﴿مِن قَوَارِيرَ﴾: مِن زُجَاجٍ صافٍ شَفَّافٍ.
(45) ﴿يَخۡتَصِمُونَ﴾: يَتَنَازَعُونَ.
(46) ﴿بِٱلسَّيِّئَةِ قَبۡلَ ٱلۡحَسَنَةِ﴾: أي: بالكُفْرِ قَبْلَ الإيمانِ.
(47) ﴿ٱطَّيَّرۡنَا بِكَ﴾: تَشَاءَمْنا بِكَ، لأنَّنا أُصِبْنا بالشَّدائِدِ. 
﴿طَٰٓئِرُكُمۡ﴾: شُؤْمُكُم. 
﴿عِندَ ٱللَّهِ﴾: أي: قَدَّرَهُ اللهُ عَلَيكُم. 
﴿تُفۡتَنُونَ﴾: تُمتَحَنُونَ وتُخْتَبرُونَ.
(48) ﴿رَهۡطٖ﴾: رِجَالٍ مِنْ أبْنَاءِ الأشْرَافِ.
(49) ﴿تَقَاسَمُواْ بِٱللَّهِ﴾: تحَالَفُوا باللهِ. 
﴿لَنُبَيِّتَنَّهُۥ﴾: لَنَأْتِيَنَّهُ بَغْتَةً في الليلِ، فَنْقتُلَهُ. 
﴿مَا شَهِدۡنَا﴾: ما حَضَرْنا.
(50) ﴿وَمَكَرُواْ﴾: دبَّرُوا الشَّرَّ بِحِيلَةٍ.
(51) ﴿دَمَّرۡنَٰهُمۡ﴾: أهْلكْناهُم.
(52) ﴿خَاوِيَةَۢ﴾: خَالِيةً خَرِبةً.
(56) ﴿يَتَطَهَّرُونَ﴾: يَتَنَزَّهُونَ عَنْ إِتْيانِ الرِّجالِ.
(57) ﴿مِنَ ٱلۡغَٰبِرِينَ﴾: مِنَ الباقِينَ في العَذَابِ والهَلَاكِ.
(59) ﴿ٱصۡطَفَىٰٓ﴾: اخْتارَ.
(60) ﴿حَدَآئِقَ ذَاتَ بَهۡجَةٖ﴾: بَسَاتِينَ ذاتَ مَنْظَرٍ حَسَنٍ. 
﴿يَعۡدِلُونَ﴾: يَنْحَرِفُونَ عَن طَرِيقِ الحقِّ إلى طَرِيقِ الباطِلِ وهو الشِّركُ.
(61) ﴿قَرَارٗا﴾: مُسْتَقَرّاً. 
﴿خِلَٰلَهَآ﴾: وَسَطَها. 
﴿رَوَٰسِيَ﴾: جِبالاً ثَوَابِتَ. 
﴿ٱلۡبَحۡرَيۡنِ﴾: العَذْبِ والمِلْحِ. 
﴿حَاجِزًا﴾: فاصِلاً يَمْنَعُ اخْتِلَاطَهُما.
(62) ﴿ٱلۡمُضۡطَرَّ﴾: الَّذي أَصابَه بَلَاءٌ وَشِدَّةٌ. 
﴿خُلَفَآءَ﴾: أي: تَخْلُفُونَ مَنْ سَبَقَكُم في الأرضِ.
(63) ﴿بُشۡرَۢا﴾: تُبَشِّرُ بالمَطَرِ.
(64) ﴿يَبۡدَؤُاْ ٱلۡخَلۡقَ﴾: يُنْشِئُه. 
﴿بُرۡهَٰنَكُمۡ﴾: حُجَّتَكُم.
(65) ﴿أَيَّانَ يُبۡعَثُونَ﴾: مَتَى يُبْعثُونَ مِن قُبُورِهِم.
(66) ﴿بَلِ ٱدَّٰرَكَ عِلۡمُهُمۡ فِي ٱلۡأٓخِرَةِ﴾: بَلْ تَكَامَلَ علمُهُم بِها عِنْدَما بُعِثُوا يومَ القيامةِ. 
﴿فِي شَكّٖ مِّنۡهَا﴾: أي: مِنَ الآخِرةِ في الدُّنيا. 
﴿عَمُونَ﴾: أي: غافِلُونَ، فَقُلُوبُهُم عَمْيَاءُ.
(67) ﴿لَمُخۡرَجُونَ﴾: لمَبْعُوثُونَ مِن قُبُورِنا.
(68) ﴿أَسَٰطِيرُ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: الأكاذيبُ الَّتي كَتَبها المتقدِّمُونَ.
(70) ﴿ضَيۡقٖ﴾: حَرَجٍ وضِيقِ صَدْرٍ.
(72) ﴿رَدِفَ لَكُم﴾: لَحِقَكُم، أو اقْتَرَبَ لَكُم.
(74) ﴿مَا تُكِنُّ﴾: ما تُخْفِي. 
﴿وَمَا يُعۡلِنُونَ﴾: وما يُظْهِرُونَ.
(75) ﴿غَآئِبَةٖ﴾: هو كلُّ ما يَغيبُ ويَخْفى عَلى الخَلْقِ. 
﴿كِتَٰبٖ مُّبِينٍ﴾: وَاضِحٍ، وهو اللَّوْحُ المحْفُوظ.
(80) ﴿مُدۡبِرِينَ﴾: مُعْرِضِينَ.
(82) ﴿وَقَعَ ٱلۡقَوۡلُ﴾: أي: وَجَبَ العَذَابُ. 
﴿دَآبَّةٗ﴾: هي مِنْ أشْراطِ السَّاعةِ الكُبْرى. 
﴿تُكَلِّمُهُمۡ﴾: تُحدِّثُهُم. 
﴿لَا يُوقِنُونَ﴾: لا يُصَدِّقُونَ.
(83) ﴿نَحۡشُرُ﴾: نَجْمَعُ. 
﴿فَهُمۡ يُوزَعُونَ﴾: فهم يُكَفُّونَ عَنِ التَّفَرُّقِ، فكان على كُلِّ جِنْسٍ مَنْ يَرُدُّ أوَّلَهم على آخِرِهِم ثُمَّ يُسَاقُون جميعاً.
(87) ﴿ٱلصُّورِ﴾: القَرْنِ الَّذي يُنفَخُ فيهِ للبَعْثِ. 
﴿فَفَزِعَ﴾: خافَ خَوْفاً شَدِيداً مِنْ هَوْلِ النَّفخَةِ. 
﴿دَٰخِرِينَ﴾: صاغِرِينَ مُطِيعِينَ.
(88) ﴿تَحۡسَبُهَا جَامِدَةٗ﴾: تَظُنُّها ثابِتةً في أماكِنِها. 
﴿مَرَّ ٱلسَّحَابِ﴾: مِثْلَ السَّحابِ الَّذي تُسَيِّرُه الرِّياحُ.
(90) ﴿فَكُبَّتۡ وُجُوهُهُمۡ فِي ٱلنَّارِ﴾: أي: أُلقُوا على وُجُوهِهِم فِيها.
(91) ﴿حَرَّمَهَا﴾: جَعَلها حَرَماً آمِناً لا يُسْفَكُ فيها دَمٌ.

سورة القصص
(1) ﴿طسٓمٓ﴾: سَبَقَ الكلامُ على الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورةِ البَقَرةِ.
(3) ﴿نَبَإِ مُوسَىٰ﴾: خَبَرِ مُوسَى. 
﴿بِٱلۡحَقِّ﴾: بالصِّدْقِ.
(4) ﴿عَلَا﴾: تَجَبَّرَ وتكَبَّرَ. 
﴿شِيَعٗا﴾: طَوائِفَ مُتَفَرِّقةً. 
﴿وَيَسۡتَحۡيِۦ نِسَآءَهُمۡ﴾: أي: يَسْتَبْقِيهِنَّ للخِدْمَةِ والامْتِهانِ.
(5) ﴿أَن نَّمُنَّ﴾: أن نَتَفَضَّلَ. 
﴿أَئِمَّةٗ﴾: قادَةً في الخيرِ. 
﴿ٱلۡوَٰرِثِينَ﴾: أي: وَرِثُوا أرضَ مِصْرَ بَعْدَ هَلَاكِ فِرْعَونَ وقَومِهِ.
(6) ﴿وَنُمَكِّنَ لَهُمۡ﴾: ونُثَبِّتَ لهم. 
﴿يَحۡذَرُونَ﴾: يَخافُونَ.
(7) ﴿وَأَوۡحَيۡنَآ﴾: وألْهَمْنا. 
﴿فِي ٱلۡيَمِّ﴾: في نَهْرِ النِّيلِ.
(8) ﴿فَٱلۡتَقَطَهُۥٓ﴾: فأخَذَهُ. 
﴿لِيَكُونَ﴾: أي: في المآلِ والعاقِبَةِ.
(9) ﴿قُرَّتُ عَيۡنٖ﴾: مَصْدرُ سُرورٍ وسَعادةٍ تَقَرُّ العَينُ بِهِ.
(10) ﴿فُؤَادُ﴾: قَلْبُ. 
﴿فَٰرِغًا﴾: خالِياً مِن كلِّ شَيءٍ؛ ليمْلَأَه هَمُّ مُوسَى وذِكْرُه. 
﴿لَتُبۡدِي بِهِۦ﴾: لَتُظْهِرُ أَنَّ مُوسَى ابْنُهَا. 
﴿أَن رَّبَطۡنَا﴾: أن ثبَّتناها بالصَّبرِ والثَّباتِ.
(11) ﴿قُصِّيهِ﴾: اتَّبعِي أثَرَ مُوسَى، وتَعَرَّفي خَبَرَه. 
﴿عَن جُنُبٖ﴾: عن بُعدٍ.
(12) ﴿وَحَرَّمۡنَا عَلَيۡهِ﴾: أي: مَنَعْنَاهُ مِن قَبُولِ الرَّضاعَةِ. 
﴿يَكۡفُلُونَهُۥ﴾: يقُومُونَ بإرْضاعِه وتَرْبِيَتِهِ. 
﴿نَٰصِحُونَ﴾: مُشْفِقُونَ.
(13) ﴿كَيۡ تَقَرَّ عَيۡنُهَا﴾: كَي تُسَرَّ أمُّ مُوسَى بِسَلَامَةِ وَلَدِها ورُجُوعِهِ إِليها.
(14) ﴿أَشُدَّهُۥ﴾: أي: مُنْتَهى قُوَّتِه. 
﴿وَٱسۡتَوَىٰٓ﴾: أي: تكَامَلَ عَقْلُه. 
﴿ءَاتَيۡنَٰهُ حُكۡمٗا وَعِلۡمٗا﴾: أعْطَيناه حِكْمَةً وفَهْماً، ومَعْرِفَةً بالدِّينِ.
(15) ﴿عَلَىٰ حِينِ غَفۡلَةٖ﴾: وَقْتِ غَفْلَةِ أَهْلِها. 
﴿فَٱسۡتَغَٰثَهُ﴾: فَطَلَبَ الغَوثَ والنَّصْرَ مِن مُوسَى عَلَيهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ. 
﴿مِن شِيعَتِهِۦ﴾: أي: مِن بَنِي إسْرَائِيلَ، قَومِ مُوسَى عَلَيهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ. 
﴿ٱلَّذِي مِنۡ عَدُوِّهِۦ﴾: أي: القِبْطِيِّ الَّذي كان مِن قَومِ فِرْعَونَ. 
﴿فَوَكَزَهُۥ﴾: ضَرَبَه مُوسَى بجُمْعِ كَفِّه. 
﴿فَقَضَىٰ عَلَيۡهِ﴾: قَتَلَه.
(17) ﴿ظَهِيرٗا﴾: مُعِيناً.
(18) ﴿يَتَرَقَّبُ﴾: يَتَوَقَّعُ المكْرُوهَ، ويُرَاقِبُ ما يَحْدُثُ. 
﴿يَسۡتَصۡرِخُهُۥ﴾: يَطْلُبُ مِنْهُ النَّصْرَ. 
﴿لَغَوِيّٞ﴾: لَشَدِيدُ الضَّلالِ وسُوءِ النَّظرِ.
(19) ﴿أَن يَبۡطِشَ﴾: أن يَأْخُذَ بقوَّةٍ وعُنْفٍ.
(20) ﴿أَقۡصَا ٱلۡمَدِينَةِ﴾: آخِرِ المدينةِ. 
﴿ٱلۡمَلَأَ﴾: أَشْرَافَ القَومِ وَسَادَتَهُم. 
﴿يَأۡتَمِرُونَ﴾: يَتَشَاورُونَ في شَأْنِكَ. 
﴿ٱلنَّٰصِحِينَ﴾: المُشْفِقِينَ.
(22) ﴿تِلۡقَآءَ مَدۡيَنَ﴾: جِهَةَ مَدْيَنَ. 
﴿سَوَآءَ ٱلسَّبِيلِ﴾: أي: الطَّرِيقَ المُسْتَويَ إلى مَدْيَنَ.
(23) ﴿وَرَدَ﴾: بَلَغَ. 
﴿أُمَّةٗ﴾: جَمَاعةً. 
﴿تَذُودَانِ﴾: تَحبِسَانِ غَنَمَهُما عَنِ الماءِ. 
﴿مَا خَطۡبُكُمَا﴾: ما شَأْنُكمَا؟ 
﴿يُصۡدِرَ ٱلرِّعَآءُ﴾: يَنْصَرِفَ الرُّعاةُ بِمَواشِيهِم عَنِ الماءِ.
(24) ﴿تَوَلَّىٰٓ إِلَى ٱلظِّلِّ﴾: رَجَعَ إليه.
(27) ﴿تَأۡجُرَنِي﴾: تَكُونَ لي أَجِيراً في رَعْيِ الغَنَمِ. 
﴿حِجَجٖ﴾: سِنِينَ.
(28) ﴿أَيَّمَا ٱلۡأَجَلَيۡنِ﴾: أيَّ المُدَّتَينِ. 
﴿قَضَيۡتُ﴾: وَفَّيتُ به وأتْمَمْتُه. 
﴿فَلَا عُدۡوَٰنَ عَلَيَّ﴾: لا اعْتِدَاءَ ولا ظُلْمَ عليَّ بالمطالَبَةِ بأكْثَرَ مِنْه. 
﴿وَكِيلٞ﴾: شاهِدٌ وحَفِيظٌ.
(29) ﴿ٱلۡأَجَلَ﴾: المُدَّةَ المُتَّفَقَ عَلَيها وهي عَشْرُ سِنِينَ. 
﴿ءَانَسَ﴾: أبصَرَ ما يُؤْنِسُ. 
﴿جَذۡوَةٖ﴾: جَمْرَةٍ وشُعْلَةٍ. 
﴿تَصۡطَلُونَ﴾: تَسْتَدْفِئُونَ بِها.
(30) ﴿شَٰطِيِٕ﴾: جانِبِ. 
﴿ٱلۡبُقۡعَةِ﴾: القِطْعَةِ مِنَ الأرْضِ.
(31) ﴿تَهۡتَزُّ﴾: تتحرَّكُ بخِفَّةٍ. 
﴿جَآنّٞ﴾: حَيَّةٌ خَفِيفَةٌ في سُرْعَةِ حرَكَتِها. 
﴿وَلَّىٰ﴾: هَرَبَ. 
﴿وَلَمۡ يُعَقِّبۡ﴾: لم يَرْجِعْ. 
﴿أَقۡبِلۡ﴾: تَقَدَّمْ.
(32) ﴿ٱسۡلُكۡ﴾: أَدْخِلْ. 
﴿فِي جَيۡبِكَ﴾: في فَتْحَةِ قَمِيصِكَ الَّتِي يُدْخَلُ مِنْها الرَّأسُ. 
﴿مِنۡ غَيۡرِ سُوٓءٖ﴾: مِنْ غَيرِ مَرَضٍ ولا بَرَصٍ. 
﴿جَنَاحَكَ﴾: يَدَكَ. 
﴿مِنَ ٱلرَّهۡبِ﴾: لِتَأْمَنَ مِنَ الخَوْفِ. 
﴿وَمَلَإِيْهِۦٓ﴾: أشْرَافِ قومهِ.
(34) ﴿رِدۡءٗا﴾: مُعِيناً.
(35) ﴿سَنَشُدُّ عَضُدَكَ﴾: سَنُقَوِّيكَ وَنُعِيْنُكَ. 
﴿سُلۡطَٰنٗا﴾: حُجَّةً أو مَهَابَةً في قُلُوبِ الأعْدَاءِ.
(37) ﴿عَٰقِبَةُ ٱلدَّارِ﴾: العاقِبةُ المحْمُودَةُ في الدَّارِ الآخِرَةِ.
(38) ﴿ٱلۡمَلَأُ﴾: الأشْرَافُ مِن قَومِه. 
﴿فَأَوۡقِدۡ﴾: فَأَشْعِلْ. 
﴿صَرۡحٗا﴾: قَصْراً. 
﴿أَطَّلِعُ﴾: أَنظُرُ.
(40) ﴿فَنَبَذۡنَٰهُمۡ فِي ٱلۡيَمِّ﴾: فَطَرَحْنَاهُمْ في البَحْرِ، فَأَغْرَقْنَاهُم.
(42) ﴿مِنَ ٱلۡمَقۡبُوحِينَ﴾: مِنَ المذْمُومِينَ والمُبْعَدِينَ مِن كُلِّ خَيْرٍ.
(43) ﴿ٱلۡقُرُونَ ٱلۡأُولَىٰ﴾: الأُمَمَ الماضِيَةَ.
(44) ﴿قَضَيۡنَآ إِلَىٰ مُوسَى﴾: عَهِدْنا إليهِ وكَلَّفْناهُ. 
﴿ٱلۡأَمۡرَ﴾: أي: أَمْرَ الرِّسَالَةِ. 
﴿مِنَ ٱلشَّٰهِدِينَ﴾: مِنَ الحاضِرِينَ في ذلك الوقتِ.
(45) ﴿أَنشَأۡنَا﴾: خَلَقْنا. 
﴿قُرُونٗا﴾: أُمَماً. 
﴿فَتَطَاوَلَ عَلَيۡهِمُ ٱلۡعُمُرُ﴾: امْتَدَّ عَلَيهِمُ الزَّمانُ. 
﴿ثَاوِيٗا﴾: مُقِيماً.
(46) ﴿ٱلطُّورِ﴾: جَبَلِ طُورِ سَيناءَ.
(47) ﴿بِمَا قَدَّمَتۡ أَيۡدِيهِمۡ﴾: أي: بِسَبَبِ أَعْمالِهِم السَّيِّئَةِ.
(48) ﴿أُوتِيَ﴾: أُعْطِيَ. 
﴿سِحۡرَانِ﴾: أي: التَّوراةُ والقرآنُ حَسَبَ زَعْمِهِم، أو هُما ذَوَا سِحْرٍ، أي: مُوسَى ومُحَمَّدٌ -عليهما الصَّلاةُ والسَّلامُ- حَسَبَ زَعْمِهِم.
(51) ﴿وَصَّلۡنَا لَهُمُ ٱلۡقَوۡلَ﴾: أي: نَزَّلْنا عَلَيهِم القرآنَ يَتْبَعُ بَعْضُهُ بَعْضاً.
(53) ﴿مُسۡلِمِينَ﴾: أي: مُخْلِصِينَ للهِ بالتوحيدِ.
(54) ﴿وَيَدۡرَءُونَ﴾: يَدْفَعُونَ.
(55) ﴿ٱللَّغۡوَ﴾: السَّاقِطَ مِنَ القَوْلِ. 
﴿لَا نَبۡتَغِي﴾: لا نُرِيدُ ولا نُحِبُّ.
(56) ﴿لَا تَهۡدِي﴾: أي: هِدايةَ توفِيقٍ.
(57) ﴿نُتَخَطَّفۡ﴾: نُخْتلَسْ ونُسْتَلَبْ قَتْلاً وأسْراً. 
﴿أَوَ لَمۡ نُمَكِّن لَّهُمۡ حَرَمًا ءَامِنٗا﴾: أولم نَجْعَلْهُم يَنْعَمُونَ بالأمْنِ والتَّمكِينِ في البلدِ الحرامِ. 
﴿يُجۡبَىٰٓ إِلَيۡهِ﴾: يُجْلَبُ إليه.
(58) ﴿وَكَمۡ﴾: كَثِيراً. 
﴿بَطِرَتۡ مَعِيشَتَهَا﴾: طَغَتْ وكَفَرتْ نِعْمَةَ العَيشِ الرَّغَدِ. 
﴿ٱلۡوَٰرِثِينَ﴾: أي: للعِباد بَعْدَ إهْلَاكِهم.
(59) ﴿فِيٓ أُمِّهَا﴾: وهي مَكَّة المكَرَّمةُ، وتُعْرَفُ بأمِّ القُرَى.
(60) ﴿وَمَآ أُوتِيتُم﴾: وما أُعْطِيتُم.
(61) ﴿وَعۡدًا حَسَنٗا﴾: أي: بِدُخُولِ الجنَّةِ. 
﴿مِنَ ٱلۡمُحۡضَرِينَ﴾: أي: مِمَّن أُحْضِرُوا لِلْحِسابِ والعَذَابِ.
(63) ﴿حَقَّ عَلَيۡهِمُ ٱلۡقَوۡلُ﴾: وَجَبَ لهم العَذابُ. 
﴿أَغۡوَيۡنَآ﴾: أَضْلَلْنا. 
﴿تَبَرَّأۡنَآ إِلَيۡكَ﴾: أي: مِنْ عِبادتِهم إيَّانا.
(66) ﴿فَعَمِيَتۡ عَلَيۡهِمُ ٱلۡأَنۢبَآءُ﴾: فَخَفِيَتْ عَلَيهِمُ الأَخْبارُ الَّتي كانُوا يَحْتَجُّونَ بِها.
(68) ﴿ٱلۡخِيَرَةُ﴾: الاخْتِيارُ.
(69) ﴿مَا تُكِنُّ﴾: ما تُخْفِي.
(70) ﴿ٱلۡأُولَىٰ﴾: الحَيَاةِ الأُولَى هي الدُّنيا. 
﴿وَٱلۡأٓخِرَةِ﴾: الدَّارِ الآخرةِ.
(71) ﴿أَرَءَيۡتُمۡ﴾: أي: أَخْبِرُونِي. 
﴿سَرۡمَدًا﴾: دَائِماً مُسْتَمِرّاً. 
﴿بِضِيَآءٍ﴾: بنُورٍ.
(72) ﴿تَسۡكُنُونَ فِيهِ﴾: تَسْتَقِرُّونَ فِيه مِنَ التَّعَبِ.
(73) ﴿لِتَسۡكُنُواْ فِيهِ﴾: لِتَسْتَقِرُّوا في اللَّيلِ، وتَرْتَاحَ أَبْدَانُكُم. 
﴿لِتَبۡتَغُواْ مِن فَضۡلِهِۦ﴾: لِتطْلُبُوا وتَلْتَمِسُوا مِنْ رِزْقِهِ.
(75) ﴿وَنَزَعۡنَا﴾: وأَخْرَجْنا. 
﴿شَهِيدٗا﴾: وهو نَبِيُّ كُلِّ أُمَّةٍ. 
﴿هَاتُواْ بُرۡهَٰنَكُمۡ﴾: أَحْضِرُوا حُجَّتَكُم. 
﴿يَفۡتَرُونَ﴾: يَخْتَلِقُونَ.
(76) ﴿فَبَغَىٰ عَلَيۡهِمۡ﴾: تَكَبَّرَ عَلَيهِم. 
﴿وَءَاتَيۡنَٰهُ﴾: وأعْطَيناهُ. 
﴿ٱلۡكُنُوزِ﴾: الأمْوَالِ المدَّخَرَةِ في الخَزَائِنِ. 
﴿لَتَنُوٓأُ بِٱلۡعُصۡبَةِ﴾: لَتُثْقِلُ الجَمَاعَةَ الكَثِيرَةَ. 
﴿أُوْلِي ٱلۡقُوَّةِ﴾: أَصْحابِ القُوَّةِ. 
﴿لَا تَفۡرَحۡ﴾: لا تَبْطَرْ فَرَحاً بِكَثْرَةِ المالِ.
(77) ﴿وَٱبۡتَغِ﴾: وَالْتَمِسْ. 
﴿ءَاتَىٰكَ﴾: أَعْطَاكَ. 
﴿وَلَا تَنسَ نَصِيبَكَ﴾: ولا تَترُكْ حَظَّكَ مِنَ الدُّنيا. 
﴿وَلَا تَبۡغِ﴾: وَلَا تَلْتمِسْ.
(78) ﴿أُوتِيتُهُۥ﴾: أُعْطِيتُ هَذا المالَ. 
﴿مِنَ ٱلۡقُرُونِ﴾: مِنَ الأُمَمِ.
(79) ﴿أُوتِيَ﴾: أُعطِيَ. 
﴿لَذُو حَظٍّ﴾: لَصَاحِبُ نَصِيبٍ.
(80) ﴿أُوتُواْ﴾: أُعطُوا. 
﴿وَيۡلَكُمۡ﴾: زَجْرٌ لهم عَنْ هَذا التَّمَنِّي. 
﴿وَلَا يُلَقَّىٰهَآ﴾: أي: لا يُعطَى تِلْكَ الخَصْلَةَ أوِ الجنَّةَ.
(81) ﴿فَخَسَفۡنَا بِهِۦ﴾: أي: فَجَعَلْنا الأرضَ تَبْتَلِعُهُ وهو حَيٌّ. 
﴿فِئَةٖ﴾: جَماعَةٍ.
(82) ﴿وَيۡكَأَنَّ﴾: كَلِمَةُ تَندُّمٍ وتَفَجُّعٍ، أي: أَلمْ تَعْلَمْ. 
﴿يَبۡسُطُ﴾: يُوسِّعُ. 
﴿وَيَقۡدِرُ﴾: يُضَيِّقُ. 
﴿مَنَّ﴾: أَنْعَمَ. 
﴿وَيۡكَأَنَّهُۥ﴾: أَلَمْ تَعْلَمْ.
(83) ﴿عُلُوّٗا﴾: تَكَبُّراً. 
﴿وَٱلۡعَٰقِبَةُ﴾: أي: العاقِبةُ المحْمُودَةُ، وهي الجنَّةُ.
(85) ﴿فَرَضَ﴾: أي: أَنْزَلَ وأَوْجَبَ عَلَيكَ العَمَلَ بِمُقْتَضَاه. 
﴿لَرَآدُّكَ﴾: لَمُرْجِعُكَ. 
﴿إِلَىٰ مَعَادٖ﴾: المرادُ بِهِ هُنا «مَكَّةُ». 
﴿ضَلَٰلٖ مُّبِينٖ﴾: انحِرافٍ واضِحٍ.
(86) ﴿تَرۡجُوٓاْ﴾: تَتَوَقَّعُ وتَنْتَظِرُ. 
﴿أَن يُلۡقَىٰٓ﴾: أي: أن يُنزَّلَ. 
﴿ظَهِيرٗا﴾: مُعِيناً.
(87) ﴿وَلَا يَصُدُّنَّكَ﴾: ولا يَصْرِفُنَّكَ.
(88) ﴿إِلَّا وَجۡهَهُۥ﴾: إلّا إيَّاهُ، أو إلّا ما أُرِيدَ به وَجْهُه. 
﴿لَهُ ٱلۡحُكۡمُ﴾: القَضَاءُ النَّافِذُ ، يَقْضِي بما شَاءَ.

سورة العنكبوت
(1) ﴿الٓمٓ﴾: سَبَقَ الكلامُ على الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرةِ.
(2) ﴿لَا يُفۡتَنُونَ﴾: لا يُبتَلَونَ.
(4) ﴿أَن يَسۡبِقُونَا﴾: أن يُعْجِزُونا ويَفُوتُونا. 
﴿سَآءَ﴾: بِئْسَ.
(5) ﴿يَرۡجُواْ﴾: يَتَوَقَّعُ ويَطْمَعُ. 
﴿أَجَلَ ٱللَّهِ﴾: الوَقْتَ المُعَيَّنَ للبَعْثِ والجَزَاءِ.
(6) ﴿جَٰهَدَ﴾: أي: الكُفَّارَ ونَفْسَه الأَمَّارةَ بالسُّوءِ.
(7) ﴿لَنُكَفِّرَنَّ﴾: لَنَمْحُوَنَّ. 
﴿وَلَنَجۡزِيَنَّهُمۡ﴾: لَنُثِيبَنَّهم.
(8) ﴿وَوَصَّيۡنَا﴾: أي: أَمَرْنا. 
﴿حُسۡنٗا﴾: أي: بِرّاً بِهِما وعَطْفاً عَلَيهِما. 
﴿جَٰهَدَاكَ﴾: ألْزَماكَ.
(10) ﴿فِتۡنَةَ ٱلنَّاسِ﴾: ابتلاءَهم وتَعْذِيبَهُم.
(12) ﴿وَلۡنَحۡمِلۡ﴾: ولْنَتَحَمَّلْ.
(13) ﴿أَثۡقَالَهُمۡ﴾: أي: أثْقَالَ ذُنُوبِهِم الْعَظِيمَةَ. 
﴿يَفۡتَرُونَ﴾: يَخْتَلِقُونَ.
(14) ﴿فَلَبِثَ﴾: مَكَثَ. 
﴿ٱلطُّوفَانُ﴾: الماءُ الكَثِيرُ الذي غَمَرهُم مِن جَمِيعِ الجِهاتِ.
(15) ﴿ءَايَةٗ﴾: عِبْرةً عَظِيمةً.
(17) ﴿أَوۡثَٰنٗا﴾: أصْناماً. 
﴿تَخۡلُقُونَ إِفۡكًا﴾: تَفْتَرُونَ كَذِباً. 
﴿فَٱبۡتَغُواْ﴾: فالتَمِسُوا.
(19) ﴿أَوَ لَمۡ يَرَوۡاْ﴾: أَوَلم يَعْلَمُوا. 
﴿يُبۡدِئُ﴾: يُنشِئُ ابتداءً. 
﴿يُعِيدُهُۥٓ﴾: يُعِيدُ الخَلْقَ مِن بَعْدِ فَنَائِهِ.
(20) ﴿يُنشِئُ﴾: يَخلُقُ. 
﴿ٱلنَّشۡأَةَ ٱلۡأٓخِرَةَ﴾: أي: نَشْأَةً ثانيةً عِنْدَ البعْثِ.
(21) ﴿تُقۡلَبُونَ﴾: تُرجَعُونَ.
(22) ﴿بِمُعۡجِزِينَ﴾: بِسَابِقِينَ اللهَ.
(23) ﴿بِـَٔايَٰتِ ٱللَّهِ﴾: أي: بالقرآنِ. 
﴿وَلِقَآئِهِۦٓ﴾: أي: بالبعثِ بَعْدَ الموتِ.
(24) ﴿لَأٓيَٰتٖ﴾: لَأَدِلَّةً واضِحَةً.
(25) ﴿أَوۡثَٰنٗا﴾: أصْناماً، أي: اتَّخذتُموها آلِهَةً. 
﴿مَوَدَّةَ بَيۡنِكُمۡ﴾: أي: للتَّوادِّ والتَّواصُل بَيْنَكُم لاجْتِماعِكُم على عِبادَتِها. 
﴿يَكۡفُرُ بَعۡضُكُم بِبَعۡضٖ﴾: أي: يتبرَّأُ بعضُكُم مِن بَعْضٍ. 
﴿مَأۡوَىٰكُمُ﴾: مَنْزِلُكُم الذي تَأْوُونَ إليهِ وتَرْجِعُونَ.
(26) ﴿فَـَٔامَنَ لَهُۥ﴾: أي: صَدَّقَ إبراهيمَ عَلَيهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ.
(27) ﴿وَٱلۡكِتَٰبَ﴾: أي: الكُتُبَ المنزَّلةَ، مِنَ التَّورَاةِ والإنْجِيلِ والزَّبُورِ والقرآنِ. 
﴿أَجۡرَهُۥ﴾: أي: ثَوَابَه.
(28) ﴿ٱلۡفَٰحِشَةَ﴾: هي إِتْيانُهم الرِّجالَ في أدْبارِهِم.
(29) ﴿وَتَقۡطَعُونَ ٱلسَّبِيلَ﴾: أي: الطَّريقَ على المارَّةِ والمسَافِرِينَ، بأخْذِ أمْوالِهِم، أو قَتْلِهِم، أو إِكْرَاهِهِم على الفاحِشَةِ. 
﴿فِي نَادِيكُمُ﴾: في مَجْلِسِكُم. 
﴿ٱلۡمُنكَرَ﴾: وهو كلُّ فِعْلٍ يُنكِره الشَّرْعُ أو العقْلُ كالسُّخْرِيَةِ مِنَ النَّاسِ وحَذْفِ المارّةِ.
(31) ﴿رُسُلُنَآ﴾: أي: مِنَ الَملاَئِكَةِ. 
﴿هَٰذِهِ ٱلۡقَرۡيَةِ﴾: هي «سَدُومُ» قَرْيَةُ قَوْمِ لُوطٍ.
(32) ﴿مِنَ ٱلۡغَٰبِرِينَ﴾: مِنَ الباقِينَ في العَذَابِ والهَلَاكِ.
(33) ﴿سِيٓءَ بِهِمۡ﴾: اعْتَراهُ الغَمُّ بِمَجِيئِهِم خَوْفاً عَليهِم مِن قَومِهِ. 
﴿وَضَاقَ بِهِمۡ ذَرۡعٗا﴾: أي: عَجَزَ عَن تَدْبِيرِ خَلَاصِهِم.
(34) ﴿رِجۡزٗا﴾: عَذَاباً شَدِيداً.
(35) ﴿مِنۡهَآ﴾: أي: مِن دِيارِ قَومِ لُوطٍ. 
﴿ءَايَةَۢ بَيِّنَةٗ﴾: أي: آثاراً واضِحةً.
(36) ﴿وَٱرۡجُواْ﴾: تَوَقّعُوا، أَوِ اخْشَوا. 
﴿وَلَا تَعۡثَوۡاْ﴾: لا تُفْسدُوا أشدَّ الفَسَادِ.
(37) ﴿ٱلرَّجۡفَةُ﴾: الزَّلْزَلةُ الشَّدِيدَةُ. 
﴿جَٰثِمِينَ﴾: مَيِّتِينَ بارِكِينَ على رُكَبِهِم.
(38) ﴿فَصَدَّهُمۡ﴾: فصَرفَهُم. 
﴿ٱلسَّبِيلِ﴾: أي: سَبِيلِ اللهِ المُسْتَقِيمِ. 
﴿مُسۡتَبۡصِرِينَ﴾: أي: عُقَلاءَ ذَوِي بَصَائِرَ مُتَمَكِّنِينَ مِن مَّعْرِفَةِ الحقِّ.
(39) ﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: بالأدِلَّةِ الواضِحةِ. 
﴿سَٰبِقِينَ﴾: فائِتِينَ مِنْ عَذَابِ اللهِ.
(40) ﴿حَاصِبٗا﴾: ريحاً عاصِفاً ترمِيهِم بالحَصْباءِ. 
﴿ٱلصَّيۡحَةُ﴾: صَوْتٌ مِنَ السَّماءِ مُهلِكٌ مُرْجِفٌ. 
﴿خَسَفۡنَا بِهِ﴾: جَعَلْنا الأرْضَ تبتَلِعُه وهو حَيٌّ.
(41) ﴿أَوۡهَنَ ٱلۡبُيُوتِ﴾: أضْعَفَها.
(43) ﴿نَضۡرِبُهَا﴾: أي: نُبَيِّنُها. 
﴿وَمَا يَعۡقِلُهَآ﴾: وَما يَفْهَمُها.
(44) ﴿لَأٓيَةٗ﴾: لدَلالَةً عَظِيمةً.
(45) ﴿ٱلۡفَحۡشَآءِ﴾: أي: كُلِّ عَمَلٍ قَبِيحٍ. 
﴿وَٱلۡمُنكَرِ﴾: وهو كلُّ فِعْلٍ يُنكِرُه الشَّرعُ أو العَقْلُ.
(46) ﴿أَهۡلَ ٱلۡكِتَٰبِ﴾: وهُمُ اليَهُودُ والنَّصارَى.
(47) ﴿وَمَا يَجۡحَدُ﴾: وما يُنكِرُ. 
﴿بِـَٔايَٰتِنَآ﴾: أي: بالقرآنِ وما فيه مِن دَلَائِلَ وبَرَاهِينَ. 
﴿ٱلۡكَٰفِرُونَ﴾: أي: المُكابِرُونَ في كُفْرِهِم.
(48) ﴿لَٱرۡتَابَ﴾: لَشَكَّ. 
﴿ٱلۡمُبۡطِلُونَ﴾: هُمْ أَهلُ الباطِلِ.
(49) ﴿هُوَ ءَايَٰتُۢ﴾: أي: القرآنُ آياتٌ تُتْلى. 
﴿بَيِّنَٰتٞ﴾: واضِحاتٌ. 
﴿أُوتُواْ﴾: أُعْطُوا. 
﴿ٱلظَّٰلِمُونَ﴾: أي: المُعانِدُونَ الَّذينَ يَعْلَمُونَ الحقَّ ولا يَتَّبعُونَه.
(50) ﴿ءَايَٰتٞ﴾: أي: مُعْجِزَاتٌ حِسِّيَّةٌ تُثْبِتُ صِدْقَهُ. 
﴿عِندَ ٱللَّهِ﴾: أي: إِنْ شَاءَ أنْزَلَها، وإِنْ شَاءَ مَنَعَها.
(53) ﴿أَجَلٞ مُّسَمّٗى﴾: وَقْتٌ مُعَيَّنٌ لا يَتَقَدَّمُ وَلَا يَتَأَخَّرُ. 
﴿بَغۡتَةٗ﴾: فُجَاءَةً.
(54) ﴿لَمُحِيطَةُۢ﴾: أي: سَتُحِيطُ بِهِم في الآخِرَةِ.
(58) ﴿لَنُبَوِّئَنَّهُم﴾: لَنُنَزِّلَنَّهُم. 
﴿غُرَفٗا﴾: مَنازِلَ عَالِيةً.
(60) ﴿وَكَأَيِّن مِّن دَآبَّةٖ﴾: أي: كَثِيرٌ مِنَ الدَّوابِّ. 
﴿لَا تَحۡمِلُ رِزۡقَهَا﴾: أي: لا تُطِيقُ حَمْلَهُ ولا ادِّخارَهُ.
(61) ﴿فَأَنَّىٰ يُؤۡفَكُونَ﴾: فَكَيفَ يُصرَفُونَ عَن تَوحِيدِهِ؟
(62) ﴿يَبۡسُطُ﴾: يُوَسِّعُ. 
﴿وَيَقۡدِرُ﴾: يُضَيِّقُ.
(63) ﴿مِنۢ بَعۡدِ مَوۡتِهَا﴾: مِن بَعْدِ قَحْطِ الأرْضِ وَجَفافِها.
(64) ﴿لَهِيَ ٱلۡحَيَوَانُ﴾: لَهِيَ الحَيَاةُ الدَّائِمَةُ الَّتي لا يُنَغِّصُها شَيءٌ.
(65) ﴿فِي ٱلۡفُلۡكِ﴾: في السُّفُن.
(67) ﴿وَيُتَخَطَّفُ ٱلنَّاسُ﴾: أي: يُسْتَلَبُونَ قَتْلاً وأسْراً. 
﴿أَفَبِٱلۡبَٰطِلِ﴾: أي: بالشِّركِ.
(68) ﴿ٱفۡتَرَىٰ﴾: اخْتَلَقَ. 
﴿مَثۡوٗى﴾: مَسْكَنٌ.
(69) ﴿جَٰهَدُواْ فِينَا﴾: أي: الكُفَّارَ والنَّفْسَ والشَّيطانَ. 
﴿لَنَهۡدِيَنَّهُمۡ سُبُلَنَا﴾: لَنُرْشِدَنَّهُم طُرُقَنا.

سورة الروم
(1) ﴿الٓمٓ﴾: سَبَقَ الكلامُ على الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرةِ.
(3) ﴿أَدۡنَى ٱلۡأَرۡضِ﴾: أقْرَبِ أرْضِ الشَّامِ إلى فارِس. 
﴿غَلَبِهِمۡ﴾: أي: كَوْنِهِم مَغْلُوبِينَ.
(4) ﴿بِضۡعِ سِنِينَ﴾: أي: ما بينَ الثَّلاثَةِ إلى العَشْرَةِ.
(7) ﴿ظَٰهِرٗا مِّنَ ٱلۡحَيَوٰةِ ٱلدُّنۡيَا﴾: فَيَنْظُرُونَ إلى الأسْبابِ الظَّاهِرَةِ وَلَا يَنْظُرُونَ إلى مُسَبِّبِها المتَصَرِّفِ فِيها الَّذي هُوَ اللهُ تَعالى.
(8) ﴿أَوَ لَمۡ يَتَفَكَّرُواْ﴾: أَوَلَمْ يَتَأَمَّلُوا وَيَتَدَبَّرُوا. 
﴿أَجَلٖ مُّسَمّٗى﴾: وَقْتٍ مُقَدَّرٍ هُوَ يومُ القِيامَةِ. 
﴿بِلِقَآيِٕ رَبِّهِمۡ﴾: المُرَادُ به البَعْثُ بَعْدَ الموتِ.
(9) ﴿عَٰقِبَةُ ٱلَّذِينَ مِن قَبۡلِهِمۡ﴾: أي: مَصِيرُهُم الَّذي انْتهَوا إِليهِ. 
﴿وَأَثَارُواْ ٱلۡأَرۡضَ﴾: حَرَثُوها للزِّرَاعَةِ. 
﴿وَعَمَرُوهَآ﴾: أي: بالبُنْيانِ والزِّراعَةِ. 
﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: بالبَراهِينِ الواضِحةِ، ومنها المُعْجِزَاتُ الحِسِّيةُ.
(10) ﴿ٱلسُّوٓأَىٰٓ﴾: تَأْنِيثُ «الأسْوأ»، ومعناها: العُقُوبَةُ المتناهِيةُ في السُّوءِ، وهي نارُ جَهَنَّم.
(11) ﴿يَبۡدَؤُاْ﴾: يُنْشِئُ ابتِدَاءً. 
﴿يُعِيدُهُۥ﴾: يُعِيدُ الخَلْقَ مِن بَعْدِ فَنائِهِ.
(12) ﴿يُبۡلِسُ ٱلۡمُجۡرِمُونَ﴾: يَيْئَسُونَ بانْقِطاعِ حُجَّتِهِم.
(13) ﴿مِن شُرَكَآئِهِمۡ﴾: أي: مِنْ آلهَتِهِم الَّتي كانُوا يَعْبُدُونَها مِن دُونِ اللهِ.
(14) ﴿يَتَفَرَّقُونَ﴾: أي: فَرِيقٌ في الجنَّة، وفَرِيقٌ في السَّعِيرِ.
(15) ﴿رَوۡضَةٖ﴾: المرادُ بِها هُنا «الجنَّةُ». 
﴿يُحۡبَرُونَ﴾: يُكَرَّمُونَ ويُنَعَّمُونَ.
(16) ﴿وَلِقَآيِٕ ٱلۡأٓخِرَةِ﴾: أي: البَعْثِ بَعْدَ الموتِ. 
﴿فِي ٱلۡعَذَابِ مُحۡضَرُونَ﴾: مُقيمُونَ فِيهِ.
(17) ﴿فَسُبۡحَٰنَ ٱللَّهِ﴾: أي: فنزِّهُوهُ عمَّا لا يَلِيقُ بِه. 
﴿حِينَ تُمۡسُونَ﴾: أي: وقْتَ دُخُولِكُم في المساءِ. 
﴿وَحِينَ تُصۡبِحُونَ﴾: أي: وقْتَ دُخُولِكُم في الصَّباحِ.
(18) ﴿وَعَشِيّٗا﴾: وقْتَ العَشِيِّ، أي: بَعْدَ زَوالِ الشَّمسِ. 
﴿وَحِينَ تُظۡهِرُونَ﴾: أي: وَقْتَ الظَّهِيرَةِ.
(19) ﴿بَعۡدَ مَوۡتِهَا﴾: أي: قَحْطِها وجَفَافِها. 
﴿تُخۡرَجُونَ﴾: أي: تُبعثُونَ مِن قُبُورِكُم.
(20) ﴿تَنتَشِرُونَ﴾: تَتَفَرَّقُونَ.
(21) ﴿مِنۡ أَنفُسِكُمۡ﴾: مِن جِنْسِكُم. 
﴿لِتَسۡكُنُوٓاْ إِلَيۡهَا﴾: لِتألَفُوها وتَطْمئنُّوا إِلَيها. 
﴿مَوَدَّةٗ وَرَحۡمَةً﴾: مَحَبَّةً وشَفَقَةً. 
﴿يَتَفَكَّرُونَ﴾: يَتَدَبَّرُونَ.
(22) ﴿أَلۡسِنَتِكُمۡ﴾: لُغَاتِكُم.
(23) ﴿ٱبۡتِغَآؤُكُم﴾: طَلَبُكُم والْتِماسُكُم. 
﴿مِن فَضۡلِهِۦٓ﴾: مِن رِزْقِه.
(24) ﴿خَوۡفٗا وَطَمَعٗا﴾: أي: خَوْفاً مِنَ الصَّواعِقِ وَطَمعاً في الغَيثِ. 
﴿بَعۡدَ مَوۡتِهَآ﴾: بَعْدَ قَحْطِها وَجَفافِها.
(25) ﴿بِأَمۡرِهِۦ﴾: بِإِرَادَتِه وَقُدْرَتِهِ. 
﴿تَخۡرُجُونَ﴾: أي: مِن قُبُورِكُم أحْيَاءً.
(26) ﴿لَهُۥ قَٰنِتُونَ﴾: مُنْقادُونَ لإرَادَتِه.
(27) ﴿يَبۡدَؤُاْ﴾: يُنْشِئُ. 
﴿أَهۡوَنُ﴾: هيِّنٌ وَيَسِيرٌ. 
﴿ٱلۡمَثَلُ ٱلۡأَعۡلَىٰ﴾: الوصْفُ الأَعْلى.
(28) ﴿مَلَكَتۡ أَيۡمَٰنُكُم﴾: أي: العبِيدُ والإماءُ. 
﴿كَخِيفَتِكُمۡ أَنفُسَكُمۡ﴾: أي: كَما تَخافُونَ الأحْرَارَ المُشَابِهِينَ لَكُم في الحرِّيَّةِ وتَمَلُّكِ الأمْوالِ.
(30) ﴿فَأَقِمۡ وَجۡهَكَ لِلدِّينِ﴾: أي: اسْتَقِمْ واسْتَمِرَّ عَلى دِينِ الإسْلامِ. 
﴿حَنِيفٗا﴾: مائِلاً إليه مُسْتَقِيماً عَلَيْهِ، غَيْرَ مُلْتَفِتٍ إلى غَيْرِه مِنَ الأدْيانِ الباطِلَةِ. 
﴿فِطۡرَتَ ٱللَّهِ﴾: أي: الزَمُوا فِطْرَةَ اللهِ، وَهِيَ الإسْلامُ. 
﴿فَطَرَ ٱلنَّاسَ عَلَيۡهَا﴾: أي: خَلَقَهُم عَلَيها.
(31) ﴿مُنِيبِينَ إِلَيۡهِ﴾: راجِعِينَ إليهِ بالتَّوبَةِ والإخْلاصِ.
(32) ﴿فَرَّقُواْ دِينَهُمۡ﴾: أي: آمَنُوا بِبَعْضٍ وكَفَرُوا بِبَعْضٍ. 
﴿شِيَعٗا﴾: فِرَقاً وأحْزاباً مُخْتلِفَةً. 
﴿كُلُّ حِزۡبِۭ﴾: كلُّ فَرِيقٍ. 
﴿فَرِحُونَ﴾: مَسْرُورُونَ.
(33) ﴿ضُرّٞ﴾: قَحْطٌ وَشِدَّةٌ. 
﴿مُنِيبِينَ إِلَيۡهِ﴾: مُلْتَجِئِينَ إليهِ بالتَّوبَةِ والإخْلاصِ. 
﴿أَذَاقَهُم مِّنۡهُ رَحۡمَةً﴾: أي: كَشَفَ عَنْهُم ضُرَّهُم.
(35) ﴿سُلۡطَٰنٗا﴾: بُرْهاناً أو كِتاباً.
(36) ﴿فَرِحُواْ بِهَا﴾: فرِحُوا بِها فَرَحَ بَطَرٍ لا فَرَحَ شُكْرٍ. 
﴿بِمَا قَدَّمَتۡ أَيۡدِيهِمۡ﴾: أي: بِسَبَبِ أعْمالِهِم السَّيِّئةِ. 
﴿يَقۡنَطُونَ﴾: يَيْئَسُونَ.
(37) ﴿أَوَ لَمۡ يَرَوۡاْ﴾: أي: أَوَلَمْ يَعْلَمُوا. 
﴿وَيَقۡدِرُ﴾: يُضَيِّقُ.
(38) ﴿فَـَٔاتِ﴾: فأعْطِ. 
﴿ٱلۡمِسۡكِينَ﴾: الفَقِيرَ الَّذِي لا يَمْلِكُ ما يَكْفِيهِ وَيَسُدُّ حاجَتَه. 
﴿ٱبۡنَ ٱلسَّبِيلِ﴾: المُسَافِرَ المُحْتاجَ.
(39) ﴿وَمَآ ءَاتَيۡتُم﴾: وما أَعطَيتُم. 
﴿رِبٗا﴾: قَرْضاً أو هَدِيَّةً بِقَصْدِ الرِّبا والزِّيادَةِ. 
﴿لِيَرۡبُوَاْ﴾: لِيَزِيدَ ويَنْمُوَ. 
﴿فَلَا يَرۡبُواْ﴾: فَلا يَزِيدُ. 
﴿ٱلۡمُضۡعِفُونَ﴾: أي: هُمْ أَصْحابُ الأجْرِ المُضَاعَفِ.
(40) ﴿مِن شُرَكَآئِكُم﴾: مِن آلِهَتِكُم الَّتي تَعْبُدُونَها مِن دُونِ اللهِ. 
﴿سُبۡحَٰنَهُۥ وَتَعَٰلَىٰ﴾: تَنَزَّهَ اللهُ وتَقَدَّسَ.
(41) ﴿بِمَا كَسَبَتۡ أَيۡدِي ٱلنَّاسِ﴾: أي: بِسَبَبِ أعْمالِهِم السَّيِّئةِ. 
﴿بَعۡضَ ٱلَّذِي﴾: أي: عُقُوبَةَ بَعْضِ الَّذي. 
﴿يَرۡجِعُونَ﴾: أي: يَتُوبُونَ إلى اللهِ.
(43) ﴿لِلدِّينِ ٱلۡقَيِّمِ﴾: أي: نَحْوَ الدِّينِ المسْتَقِيم، وهو الإسْلامُ. 
﴿لَا مَرَدَّ لَهُۥ﴾: أي: لا يقْدِرُ أحدٌ على ردِّهِ. 
﴿يَصَّدَّعُونَ﴾: يَتَفَرَّقُونَ، فَرِيقٌ في الجنَّةِ وفَرِيقٌ في السَّعيرِ.
(44) ﴿يَمۡهَدُونَ﴾: يُوَطِّئُونَ ويُهَيِّئُونَ الطَّريقَ إلى مَنَازِلَ في الجنَّةِ.
(46) ﴿مُبَشِّرَٰتٖ﴾: أي: بِنُزُولِ المَطَرِ. 
﴿مِن رَّحۡمَتِهِۦ﴾: والمرادُ بها هُنا: المَطرُ. 
﴿ٱلۡفُلۡكُ﴾: السُّفُنُ. 
﴿لِتَبۡتَغُواْ﴾: لِتَطْلُبُوا.
(47) ﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: بالمُعْجِزاتِ والبراهِينِ الواضِحةِ. 
﴿ٱلَّذِينَ أَجۡرَمُواْ﴾: الَّذينَ فَعَلُوا الإجْرَامَ واكْتَسَبُوا السَّيِّئاتِ.
(48) ﴿فَتُثِيرُ﴾: فتُحَرِّكُ وتَنْشُرُ. 
﴿فَيَبۡسُطُهُۥ﴾: فَيَنْشُرُه. 
﴿كِسَفٗا﴾: قِطَعاً متفرِّقةً. 
﴿ٱلۡوَدۡقَ﴾: المطَرَ. 
﴿مِنۡ خِلَٰلِهِۦ﴾: مِنْ فُرَجِ السَّحابِ ووَسَطِه. 
﴿يَسۡتَبۡشِرُونَ﴾: يَفْرَحُونَ.
(49) ﴿لَمُبۡلِسِينَ﴾: لَآيسِينَ مِن نُّزُولِ المطَرِ. 
﴿بَعۡدَ مَوۡتِهَآ﴾: بَعْدَ جَدْبِها وجَفافِها.
(51) ﴿رِيحٗا﴾: أي: رِيحاً مُفْسِدَةً لِنَباتِهم. 
﴿فَرَأَوۡهُ مُصۡفَرّٗا﴾: فَرَأَوُا النَّباتَ مُصْفَرّاً بَعْدَ الخُضْرَةِ. 
﴿لَظَلُّواْ﴾: لَصارُوا. 
﴿يَكۡفُرُونَ﴾: باللهِ ويَجْحَدُون نِعَمَهُ الماضِيَة.
(52) ﴿وَلَّوۡاْ﴾: انصَرَفُوا.
(53) ﴿بِهَٰدِ ٱلۡعُمۡيِ﴾: بمُرْشِدٍ مَنْ أعْماهُ اللهُ عَنِ الحقِّ. 
﴿مُسۡلِمُونَ﴾: خاضِعُونَ مُنْقادُونَ.
(54) ﴿مِن ضَعۡفٖ﴾: أي: مِن نُّطْفَةٍ ضَعِيفَةٍ. 
﴿مِنۢ بَعۡدِ ضَعۡفٖ﴾: أي: مِن بَعْدِ ضَعْفِ الطُّفولَةِ والصِّغَرِ. 
﴿قُوَّةٖ﴾: أي: قُوَّةِ الشَّبابِ. 
﴿ضَعۡفٗا﴾: أي: ضَعْفَ الكِبَرِ والهرَمِ. 
﴿وَشَيۡبَةٗ﴾: أي: بياضاً في الشَّعْرِ وضَعْفاً في قُوى الجِسمِ.
(55) ﴿غَيۡرَ سَاعَةٖ﴾: غيرَ فَتْرَةٍ قَصِيرةٍ مِنَ الزَّمَنِ. 
﴿يُؤۡفَكُونَ﴾: يُصْرَفُونَ عَنِ الحقِّ والصِّدقِ.
(57) ﴿مَعۡذِرَتُهُمۡ﴾: اعْتِذَارُهُم. 
﴿وَلَا هُمۡ يُسۡتَعۡتَبُونَ﴾: لا يُطْلَبُ مِنْهُم إرْضَاءُ اللهِ تَعالَى بالتَّوبَةِ والطَّاعَةِ.
(58) ﴿بِـَٔايَةٖ﴾: أي: بِأيِّ حُجَّةٍ. 
﴿مُبۡطِلُونَ﴾: أي: أصْحابُ أباطِيلَ.
(59) ﴿يَطۡبَعُ﴾: يَخْتِمُ، فلا تَعِي شيئاً مِنَ الحَقِّ.
(60) ﴿وَلَا يَسۡتَخِفَّنَّكَ﴾: لا يَحْمِلَنَّكَ على الخِفَّةِ وتَرْكِ الصَّبْرِ.

سورة لقمان
(1) ﴿الٓمٓ﴾: سَبَقَ الكَلَامُ على الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرةِ.
(4) ﴿يُؤۡتُونَ﴾: يُعْطُونَ. 
﴿يُوقِنُونَ﴾: يُؤْمِنُونَ.
(5) ﴿ٱلۡمُفۡلِحُونَ﴾: الفائِزُونَ.
(6) ﴿لَهۡوَ ٱلۡحَدِيثِ﴾: هُوَ كلُّ ما يُلْهِي عَن طَاعةِ اللهِ. 
﴿بِغَيۡرِ عِلۡمٖ﴾: جَهْلاً بِعاقِبَةِ ذَلِكَ. 
﴿وَيَتَّخِذَهَا﴾: وَيَتَّخِذَ سَبيلَ اللهِ وآياتِ كِتابِه. 
﴿هُزُوًا﴾: مُسْتهْزَأً بِها.
(7) ﴿وَلَّىٰ﴾: أَعْرَضَ وأَدْبَرَ. 
﴿مُسۡتَكۡبِرٗا﴾: مُتَكبِّراً. 
﴿وَقۡرٗا﴾: ثِقَلاً أو صَمَماً فلا يَنْتَفِعُ بِما يَسْمَعُ.
(9) ﴿حَقّٗا﴾: أي: وَعْداً حَقّاً ثابِتاً لا شَكَّ فيه ولا خُلْفَ له.
(10) ﴿عَمَدٖ﴾: دَعائِمَ، مُفْرَدُه: عِمادٌ. 
﴿رَوَٰسِيَ﴾: أي: جِبالاً ثَوَابِتَ. 
﴿أَن تَمِيدَ بِكُمۡ﴾: أي: لِئلا تَتَحَرَّكَ الأرْضُ وتَضْطَرِبَ بِكم. 
﴿بَثَّ﴾: نَشَر وفَرَّقَ. 
﴿زَوۡجٖ كَرِيمٍ﴾: صِنْفٍ حَسَنٍ كَثِيرِ المَنْفَعَةِ.
(11) ﴿ضَلَٰلٖ مُّبِينٖ﴾: عُدُولٍ واضِحٍ عَنِ الطَّرِيقِ المُسْتَقِيمِ.
(12) ﴿لُقۡمَٰنَ﴾: هو رَجُلٌ صالِحٌ، كَانَ مِنْ حُكَماءِ بني إسْرائِيلَ. 
﴿ٱلۡحِكۡمَةَ﴾: العقلَ والفهمَ وإصابةَ القولِ. 
﴿كَفَرَ﴾: أي: جَحَدَ نِعَمَ اللهِ بِعَدَمِ شُكْرِها.
(14) ﴿وَصَّيۡنَا﴾: أمَرْنا. 
﴿وَهۡنًا﴾: ضَعْفاً. 
﴿وَفِصَٰلُهُۥ﴾: تمامُ فِطامِه عَنِ الرَّضاعَةِ. 
﴿ٱلۡمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ.
(15) ﴿جَٰهَدَاكَ﴾: بَذَلا الجُهْدَ وحاوَلَا أن يُجْبِرَاكَ. 
﴿وَصَاحِبۡهُمَا﴾: عاشِرْهُما. 
﴿أَنَابَ إِلَيَّ﴾: رَجَع إليّ بالإخْلاصِ والتَّوبة. 
﴿مَرۡجِعُكُمۡ﴾: مَصِيرُكُم. 
﴿فَأُنَبِّئُكُم﴾: فَأُخْبِرُكُم.
(16) ﴿إِنَّهَآ﴾: أي: السَّيِّئةَ أو الحَسَنَةَ. 
﴿مِثۡقَالَ حَبَّةٖ﴾: وَزْنَ حَبَّةٍ. 
﴿خَرۡدَلٖ﴾: وَهُوَ أصْغَرُ الحُبُوبِ، والمرادُ أصغرُ شيءٍ. 
﴿فِي صَخۡرَةٍ﴾: في باطِنِ جَبَلٍ.
(17) ﴿بِٱلۡمَعۡرُوفِ﴾: المعْرُوفُ كُلُّ فِعْلٍ يُعْرَفُ حُسْنُه بالشَّرْعِ أو العَقْلِ. 
﴿ٱلۡمُنكَرِ﴾: وَهُوَ كُلُّ فِعْلٍ يُنكِرُه الشَّرعُ أوِ العَقْلُ. 
﴿مِنۡ عَزۡمِ ٱلۡأُمُورِ﴾: أي: مِنَ الأمُورِ الَّتي يَنْبَغِي العَزْمُ والحِرْصُ عليها.
(18) ﴿وَلَا تُصَعِّرۡ خَدَّكَ﴾: أي: لا تُمِلْه عُجْباً واسْتِكْباراً. 
﴿مَرَحًا﴾: فَرَحاً وبَطَراً. 
﴿مُخۡتَالٖ﴾: مُتَكَبِّرٍ. 
﴿فَخُورٖ﴾: مُتَباهٍ بنفسه.
(19) ﴿وَٱقۡصِدۡ فِي مَشۡيِكَ﴾: أي: تَوَسَّطْ فِيه مَعَ تَوَاضُعٍ وَسَكِينَةٍ. 
﴿وَٱغۡضُضۡ﴾: واخْفِضْ. 
﴿أَنكَرَ ٱلۡأَصۡوَٰتِ﴾: أي: أقبَحَها.
(20) ﴿سَخَّرَ لَكُم﴾: ذَلَّلَ لَكُم. 
﴿وَأَسۡبَغَ﴾: عَمَّ وأَتَمَّ. 
﴿يُجَٰدِلُ﴾: يُخاصِمُ. 
﴿فِي ٱللَّهِ﴾: أي: في تَوحِيدِه وإخْلاصِ العِبادَةِ لَهُ.
(21) ﴿عَذَابِ ٱلسَّعِيرِ﴾: عَذَابِ جَهَنَّمَ المُسْتَعِرَةِ.
(22) ﴿يُسۡلِمۡ وَجۡهَهُۥٓ إِلَى ٱللَّهِ﴾: يُفوِّضْ إِلِيهِ أَمْرَهُ، ويُخلِصْ لَهُ عِبادَتَه. 
﴿مُحۡسِنٞ﴾: مُطِيعٌ للهِ في أَمْرِهِ وَنَهْيِهِ. 
﴿ٱسۡتَمۡسَكَ﴾: تمسَّكَ واعْتَصَمَ. 
﴿بِٱلۡعُرۡوَةِ ٱلۡوُثۡقَىٰ﴾: العَهْدِ الأوْثَقِ، والسَّبَبِ الأقْوَى. 
﴿عَٰقِبَةُ ٱلۡأُمُورِ﴾: مَرْجِعُها.
(23) ﴿فَنُنَبِّئُهُم﴾: فَنُخْبِرُهُم.
(24) ﴿نَضۡطَرُّهُمۡ﴾: نُلْجِئُهُم وَنَسُوقُهُم. 
﴿عَذَابٍ غَلِيظٖ﴾: أي: فَظِيعٍ وثَقِيلٍ؛ وَهُوَ عَذَابُ جَهَنَّمَ.
(27) ﴿يَمُدُّهُۥ﴾: أي: يَزِيدُه، فَيَصِيرُ ما في البِحارِ كلِّها مِداداً. 
﴿مَا نَفِدَتۡ﴾: ما فَنِيَتْ.
(28) ﴿كَنَفۡسٖ وَٰحِدَةٍ﴾: أي: كَخَلْقِ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وبَعْثِها.
(29) ﴿يُولِجُ﴾: يُدخِلُ. 
﴿سَخَّرَ﴾: ذلَّلَ. 
﴿مُسَمّٗى﴾: مَعْلُومٍ مُحدَّدٍ.
(31) ﴿ٱلۡفُلۡكَ﴾: السُّفُنَ. 
﴿لِيُرِيَكُم﴾: ليُظْهِرَ لَكُم. 
﴿مِنۡ ءَايَٰتِهِۦٓ﴾: أي: مِنْ آياتِه الدَّالَّةِ عَلَى قُدْرَتِه. 
﴿لَأٓيَٰتٖ﴾: لدَلالَاتٍ. 
﴿صَبَّارٖ شَكُورٖ﴾: أي: صَبَّارٍ عَلَى الضَّرَّاءِ، وشَكُورٍ عَلَى السَّرَّاءِ.
(32) ﴿غَشِيَهُم﴾: عَلاهُم وغَطَّاهُم. 
﴿كَٱلظُّلَلِ﴾: أي: جَمْعُ ظُلَّة: ما أَظَلَّ من جِبَال أو سَحَاب. 
﴿مُقۡتَصِدٞ﴾: مُتَوَسِّطٌ في عَمَلِهِ وعِبادَتِه. 
﴿يَجۡحَدُ﴾: يُنكِرُ. 
﴿بِـَٔايَٰتِنَآ﴾: بحُجَجِنا. 
﴿خَتَّارٖ﴾: غَدَّارٍ ناقِضٍ لِلْعهَدِ. 
﴿كَفُورٖ﴾: جَحُودٍ للنِّعَمِ لا يَشْكُرُها.
(33) ﴿وَٱخۡشَوۡاْ يَوۡمٗا﴾: أي: خافُوه واسْتَعِدُّوا لَهُ. 
﴿لَا يَجۡزِي﴾: لا يُغْنِي. 
﴿فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ﴾: فلا تَخْدَعَنَّكُم. 
﴿ٱلۡغَرُورُ﴾: ما يَغُرُّ ويَخْدَعُ مِن شَيطانٍ وَغَيرِهِ.
(34) ﴿ٱلۡغَيۡثَ﴾: المَطَرَ. 
﴿تَدۡرِي﴾: تَعْلَمُ.

سورة السجدة
(1) ﴿الٓمٓ﴾: سَبَقَ الكلامُ على الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرةِ.
(2) ﴿لَا رَيۡبَ فِيهِ﴾: لاشَكَّ فِيه.
(3) ﴿أَمۡ يَقُولُونَ﴾: بل أيقُولُ المشرِكُونَ. 
﴿ٱفۡتَرَىٰهُ﴾: اختَلَقَ محمدٌ ﷺ القرآنَ مِن تِلْقاءِ نَفْسِهِ. 
﴿نَذِيرٖ﴾: أي: رَسُولٍ مُنْذِرٍ.
(4) ﴿ٱسۡتَوَىٰ عَلَى ٱلۡعَرۡشِ﴾: عَلَا وارْتَفَعَ سُبْحَانَه وَتَعَالَى عَلَى عَرْشِهِ كَما يَليقُ بِجَلَالِهِ. 
﴿ٱلۡعَرۡشِ﴾: هُوَ سَريرُ المُلْكِ الَّذي اسْتَوى عَلَيهِ الرَّحْمَنُ، وَتَحْمِلُهُ الملائِكَةُ، وَهْوَ أَعْظَمُ المْخلُوقاتِ، وهو سَقْفُ الجنَّةِ. 
﴿وَلِيّٖ﴾: ناصِرٍ يَنْصُرُكُم. 
﴿تَتَذَكَّرُونَ﴾: تَتَّعِظُونَ.
(5) ﴿يُدَبِّرُ ٱلۡأَمۡرَ﴾: يَقْضِي القَضَاءَ. 
﴿يَعۡرُجُ﴾: يَصْعَدُ.
(7) ﴿أَحۡسَنَ كُلَّ شَيۡءٍ﴾: أَحْكَمَهُ وأَتْقَنَهُ. 
﴿طِينٖ﴾: تُرَابٍ.
(8) ﴿نَسۡلَهُۥ﴾: ذُرِّيَّتَه. 
﴿سُلَٰلَةٖ﴾: نُطْفَةٍ مَسْلُولَةٍ. 
﴿مَهِينٖ﴾: ذَلِيلٍ.
(9) ﴿سَوَّىٰهُ﴾: أتمَّ خَلْقَهُ. 
﴿وَٱلۡأَفۡـِٔدَةَ﴾: القُلُوبَ.
(10) ﴿ضَلَلۡنَا فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: هَلَكَتْ أجْسَادُنا وتَفَرَّقَت وصِرْنا تُرَاباً. 
﴿كَٰفِرُونَ﴾: مُنْكِرُونَ.
(11) ﴿يَتَوَفَّىٰكُم﴾: يَقبِضُ أَرْوَاحَكُم. 
﴿وُكِّلَ بِكُمۡ﴾: وُكِّلَ بِقَبْضِ أرْوَاحِكُم.
(12) ﴿نَاكِسُواْ رُءُوسِهِمۡ﴾: أي: مُطْرِقُوها خِزْياً وَنَدَامَةً. 
﴿مُوقِنُونَ﴾: مُصَدِّقُونَ.
(13) ﴿هُدَىٰهَا﴾: رُشْدَها، وَتَوفِيقَها لِلْإِيمانِ. 
﴿حَقَّ﴾: وَجَبَ وثَبَتَ.
(14) ﴿ٱلۡخُلۡدِ﴾: الدَّائِمِ.
(15) ﴿يُؤۡمِنُ﴾: يُصَدِّقُ. 
﴿ذُكِّرُواْ بِهَا﴾: وُعِظُوا بِها. 
﴿خَرُّواْ﴾: سَقَطُوا.
(16) ﴿تَتَجَافَىٰ﴾: تَرْتَفِعُ وتَتَنَحَّى. 
﴿عَنِ ٱلۡمَضَاجِعِ﴾: عَنِ الفُرُشِ الَّتِي يُضْطَجَعُ عَلَيها.
(17) ﴿مِن قُرَّةِ أَعۡيُنٖ﴾: مِن موجِباتِ المسَرَّةِ والفَرَحِ.
(19) ﴿نُزُلَۢا﴾: ما يُهيَّأُ للنَّزيلِ ضِيافَةً وإكْرَاماً.
(20) ﴿فَمَأۡوَىٰهُمُ﴾: المكَانُ الَّذي يَأْوُونَ إليه.
(21) ﴿ٱلۡعَذَابِ ٱلۡأَدۡنَىٰ﴾: وهو ما يُصِيبُهُم في الدُّنيا مِنَ البَلاءِ والِمحَنِ. 
﴿ٱلۡعَذَابِ ٱلۡأَكۡبَرِ﴾: وهو ما يُصِيبُهُم يومَ القِيامةِ مِنْ عَذَابِ جَهَنَّمَ.
(22) ﴿ذُكِّرَ﴾: وُعِظَ.
(23) ﴿فِي مِرۡيَةٖ﴾: في شَكٍّ. 
﴿مِن لِّقَآئِهِۦ﴾: أي: مِن لِقَاءِ مُوسَى عَلَيهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ.
(25) ﴿يَفۡصِلُ﴾: يَقْضِي.
(26) ﴿أَوَ لَمۡ يَهۡدِ لَهُمۡ﴾: أَوَلم يُبَيِّنْ لَهُم. 
﴿مِنَ ٱلۡقُرُونِ﴾: مِنَ الأُمَمِ السَّابِقَةِ. 
﴿لَأٓيَٰتٍ﴾: لَعِبَراً وعِظاتٍ.
(27) ﴿ٱلۡجُرُزِ﴾: الأرْضِ اليابِسةِ الغَلِيظَةِ الجرْداءِ الَّتي لا نَباتَ فِيها.
(28) ﴿هَٰذَا ٱلۡفَتۡحُ﴾: هذا القضاءُ بين العِبادِ.
(29) ﴿يُنظَرُونَ﴾: يُمْهَلُونَ لِيؤْمِنُوا.
(30) ﴿وَٱنتَظِرۡ﴾: أي: انْتَظِرْ ما اللهُ صانِعٌ بِهِم.

سورة الأحزاب
(1) ﴿ٱتَّقِ ٱللَّهَ﴾: أي: دَاوِمْ على تَقْواه عزَّ وجلّ.
(3) ﴿وَكِيلٗا﴾: حافِظاً مُفَوَّضاً إليه كُلُّ أمْرٍ.
(4) ﴿فِي جَوۡفِهِۦ﴾: أي: في صَدْرِه. 
﴿تُظَٰهِرُونَ﴾: مِنَ الظِّهارِ، وهو أن يقُولَ الرَّجُلُ لامْرَأَتِه: أنتِ عليَّ كَظَهْرِ أُمِّي. 
﴿أَدۡعِيَآءَكُمۡ﴾: أولادَكُم المتَبَنَّينَ. 
﴿يَهۡدِي﴾: يُرْشِدُ.
(5) ﴿ٱدۡعُوهُمۡ لِأٓبَآئِهِمۡ﴾: انْسُبُوهُم إليهِم. 
﴿أَقۡسَطُ﴾: أَعْدَلُ وَأَقْوَمُ. 
﴿وَمَوَٰلِيكُمۡ﴾: أي: هُم أولياؤُكُم في الدِّينِ. 
﴿جُنَاحٞ﴾: إثمٌ. 
﴿تَعَمَّدَتۡ﴾: قَصَدَتْ وعَزَمَتْ.
(6) ﴿ٱلنَّبِيُّ أَوۡلَىٰ بِٱلۡمُؤۡمِنِينَ﴾: أي: أَحَقُّ، فَلَهُ أن يَحْكُمَ فِيهِم بِما يشاءُ. 
﴿وَأُوْلُواْ ٱلۡأَرۡحَامِ﴾: ذَوُو القَرَاباتِ. 
﴿أَوۡلَىٰ بِبَعۡضٖ﴾: أي: أَحَقُّ. 
﴿مِنَ ٱلۡمُؤۡمِنِينَ وَٱلۡمُهَٰجِرِينَ﴾: أي: مِنْ أنْ يُورَثُوا بالإيمانِ والهجرةِ.
(كان ذلك في أوَّلِ الإسلامِ، ثم نُسِخ بآيةِ المواريثِ) . 
﴿إِلَّآ أَن تَفۡعَلُوٓاْ إِلَىٰٓ أَوۡلِيَآئِكُم مَّعۡرُوفٗا﴾: أي: مِن صَدَقَةٍ أو وَصِيَّةٍ للأقارِبِ غَيرِ الورثةِ. 
﴿فِي ٱلۡكِتَٰبِ﴾: أي: في اللَّوحِ المحفوظِ. 
﴿مَسۡطُورٗا﴾: مَكْتُوباً.
(7) ﴿مِيثَٰقَهُمۡ﴾: عَهْدَهُم المُؤَكَّدَ.
(9) ﴿جُنُودٞ﴾: وهم الأحْزابُ يومَ الخنْدَقِ سَنَةَ خَمْسٍ للهجرةِ. 
﴿رِيحٗا﴾: أي: ريحاً شدِيدةً اقتلَعَتْ خيامَهُم وقَلَبَتْ قُدورَهم. 
﴿وَجُنُودٗا لَّمۡ تَرَوۡهَا﴾: أي: جُنُوداً مِنَ الملائِكةِ.
(10) ﴿مِن فَوۡقِكُمۡ﴾: مِنْ أعْلى الوادِي مِن جِهةِ المشْرقِ، وهم كانُوا مِن غَطَفانَ وهَوازِنَ وَأهْلِ نَجْدٍ. 
﴿وَمِنۡ أَسۡفَلَ مِنكُمۡ﴾: مِن بَطْنِ الوادِي مِن جِهَةِ المغْرِبِ، وهم كانُوا مِن مُشْرِكي مَكَّةَ ومَنْ كان معهم. 
﴿زَاغَتِ ٱلۡأَبۡصَٰرُ﴾: مالَتِ الأَبصْارُ وشَخَصَتْ مِن شِدَّةِ الفزَعِ والهَوْلِ. 
﴿وَبَلَغَتِ ٱلۡقُلُوبُ ٱلۡحَنَاجِرَ﴾: أي: ارْتَفَعَتْ عَن مَكَانِها مِنَ الفَزَعِ والخَوْفِ وَوَصَلَتْ إلى الحنَاجِرِ؛ مُفْرَدُها حَنْجَرَةٌ وهيَ جَوْفُ الحُلْقُومِ. 
﴿ٱلظُّنُونَا۠﴾: أي: الظُّنُونَ السَّيِّئةَ بِأنَّ اللهَ لا يَنْصُرُ دِينَه.
(11) ﴿ٱبۡتُلِيَ﴾: اخْتُبِر. 
﴿وَزُلۡزِلُواْ﴾: واضْطَرَبُوا.
(12) ﴿فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٞ﴾: شَكٌّ، وهم ضُعَفاءُ الإيمانِ. 
﴿غُرُورٗا﴾: باطِلاً.
(13) ﴿يَثۡرِبَ﴾: وهو الاسْمُ القديمُ للمدينةِ النَّبَوِيَّةِ. 
﴿لَا مُقَامَ لَكُمۡ﴾: لا إِقامَةَ لَكُم هَاهُنا. 
﴿عَوۡرَةٞ﴾: أي: غيرُ حَصِينةٍ يُخْشى عَلَيها مِنَ الأعْدَاءِ. 
﴿فِرَارٗا﴾: أي: مِن مَيدانِ القِتالِ.
(14) ﴿وَلَوۡ دُخِلَتۡ عَلَيۡهِم مِّنۡ أَقۡطَارِهَا﴾: ولو دَخَلَ جيشُ الأحزابِ «المدينةَ» مِن جَوَانِبِهَا. 
﴿ٱلۡفِتۡنَةَ﴾: هي الشِّركُ باللهِ، والرُّجُوعُ عَنِ الإسْلَامِ. 
﴿لَأٓتَوۡهَا﴾: لَأعْطَوها، ولأَجابُوا إلى ما طُلِبَ إليهم. 
﴿وَمَا تَلَبَّثُواْ بِهَآ﴾: وما أبْطَؤُوا عَن فِتْنةِ الشِّركِ.
(15) ﴿لَا يُوَلُّونَ ٱلۡأَدۡبَٰرَ﴾: لا يَفِرُّونَ مِن مَيدانِ القِتالِ. 
﴿مَّسۡـُٔولٗا﴾: أي: يُسْأَلُ عنه ويُحاسَبُ عَلَيهِ.
(17) ﴿يَعۡصِمُكُم﴾: يَمْنَعُكُم.
(18) ﴿ٱلۡمُعَوِّقِينَ﴾: المُثَبِّطِينَ عَنِ الجِهادِ مَعَ الرَّسولِ ﷺ. 
﴿هَلُمَّ إِلَيۡنَا﴾: تَعَالَوا وانْضَمُّوا إلينا. 
﴿ٱلۡبَأۡسَ﴾: القتالَ.
(19) ﴿أَشِحَّةً عَلَيۡكُمۡ﴾: بُخَلاءَ عَلَيكُم بكلِّ ما يَنْفَعُكُم. 
﴿تَدُورُ أَعۡيُنُهُمۡ﴾: يمِيناً وشِمالاً مِن شِدَّةِ الخَوْفِ. 
﴿يُغۡشَىٰ عَلَيۡهِ﴾: يُغمَى عَلَيهِ مِن سَكَراتِ الموتِ. 
﴿سَلَقُوكُم﴾: آذَوْكُم وَرَمَوْكُم. 
﴿حِدَادٍ﴾: حَادَّةٍ قاطِعةٍ كالحديدِ. 
﴿أَشِحَّةً عَلَى ٱلۡخَيۡرِ﴾: بُخَلاءَ حَرِيصِينَ على المالِ والغَنِيمَةِ. 
﴿فَأَحۡبَطَ﴾: فَأبْطَلَ.
(20) ﴿يَوَدُّواْ﴾: يَتَمَنَّوا. 
﴿بَادُونَ فِي ٱلۡأَعۡرَابِ﴾: كانُوا مَعَهُم في الباديةِ بعيدِينَ عَن مَيدانِ الحربِ.
(21) ﴿أُسۡوَةٌ حَسَنَةٞ﴾: قُدْوَةٌ صالِحَةٌ في كُلِّ الأُمُورِ. 
﴿يَرۡجُواْ﴾: يَخَافُ.
(22) ﴿ٱلۡأَحۡزَابَ﴾: الجيوشَ التي تَحَزَّبَتْ حَوْلَ المدينةِ.
(23) ﴿قَضَىٰ نَحۡبَهُۥ﴾: وَفَّى بِنَذْرِهِ ونالَ الشَّهادَةَ. 
﴿وَمَا بَدَّلُواْ تَبۡدِيلٗا﴾: وما غَيَّرُوا عَهْدَ اللهِ، بل ثَبَتُوا عَلَيهِ.
(25) ﴿بِغَيۡظِهِمۡ﴾: أي: مُتَلَبِّسين بِغَيظِهِم وَغَضَبِهِم.
(26) ﴿ظَٰهَرُوهُم﴾: أَعانُوهُم. 
﴿مِن صَيَاصِيهِمۡ﴾: مِنْ حُصُونِهِم ومَعَاقِلِهِم. 
﴿وَقَذَفَ﴾: وألْقَى. 
﴿ٱلرُّعۡبَ﴾: الخوفَ الشَّدِيدَ. 
﴿فَرِيقٗا تَقۡتُلُونَ﴾: وهم الرِّجالُ. 
﴿وَتَأۡسِرُونَ فَرِيقٗا﴾: وهم النِّساءُ والذُّرِّيَّةُ.
(27) ﴿لَمۡ تَطَـُٔوهَا﴾: لم تَدْخُلُوها.
(28) ﴿أُمَتِّعۡكُنَّ﴾: أُعْطِكُنَّ المُتْعَةَ بِشيءٍ مِنَ الدُّنيا. 
﴿وَأُسَرِّحۡكُنَّ﴾: أفارِقْكُنَّ بالطَّلاقِ.
(29) ﴿أَعَدَّ﴾: هَيَّأَ. 
﴿أَجۡرًا﴾: ثواباً.
(30) ﴿بِفَٰحِشَةٖ مُّبَيِّنَةٖ﴾: بمَعْصِيةٍ ظاهِرةِ القُبْحِ. 
﴿يَسِيرٗا﴾: هَيِّناً.
(31) ﴿يَقۡنُتۡ﴾: يَخْضَعْ ويُطِعْ. 
﴿أَعۡتَدۡنَا﴾: أعْدَدْنا وهَيَّأنا. 
﴿رِزۡقٗا كَرِيمٗا﴾: وهو الجنَّةُ.
(32) ﴿فَلَا تَخۡضَعۡنَ بِٱلۡقَوۡلِ﴾: فلا تُلِنَّ القولَ والحديثَ للرِّجال. 
﴿مَرَضٞ﴾: فُجُورٌ ومَيْلٌ إلى المعْصِيَةِ. 
﴿قَوۡلٗا مَّعۡرُوفٗا﴾: مُعْتَدِلاً بعِيداً عَنِ الرِّيبةِ والشَّكِّ.
(33) ﴿وَقَرۡنَ﴾: والْزَمْنَ. 
﴿وَلَا تَبَرَّجۡنَ﴾: ولا تُظْهِرْنَ محاسِنَكُنَّ. 
﴿ٱلۡجَٰهِلِيَّةِ ٱلۡأُولَىٰ﴾: أي: التي كانتْ قَبْلَ الإِسْلامِ. 
﴿ٱلرِّجۡسَ﴾: الأَذَى والسُّوءَ والخُبْثَ.
(34) ﴿وَٱلۡحِكۡمَةِ﴾: السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ.
(35) ﴿ٱلۡقَٰنِتِينَ﴾: المطِيعِينَ الخاضِعِينَ للهِ. 
﴿وَٱلۡحَٰفِظِينَ فُرُوجَهُمۡ﴾: أي: عَنِ الزِّنى ومُقَدِّماتِه. 
﴿أَعَدَّ﴾: هيَّأ. 
﴿أَجۡرًا عَظِيمٗا﴾: ثواباً عَظِيماً، وهو الجَنَّةُ.
(36) ﴿ٱلۡخِيَرَةُ﴾: الاخْتِيارُ. 
﴿ضَلَّ﴾: بَعُدَ عَنِ الصِّراطِ المُسْتَقِيمِ.
(37) ﴿لِلَّذِيٓ أَنۡعَمَ ٱللَّهُ عَلَيۡهِ﴾: أي: بالإسْلامِ، وهو زَيدُ بْنُ حارِثَة مَوْلَى النَّبيِّ ﷺ. 
﴿وَأَنۡعَمۡتَ عَلَيۡهِ﴾: بأن أَعتَقْتَه مِنَ الرِّقِّ. 
﴿وَتُخۡفِي فِي نَفۡسِكَ﴾: وهو ما أوْحَى اللهُ إلى نبِيِّه مِن طَلاقِ زَيدٍ لِزَوْجِهِ، ثُمَّ زَواجِه ﷺ مِنْهَا. 
﴿وَطَرٗا﴾: حاجَةً مُهِمَّةً؛ وهي نِكَاحُها. 
﴿حَرَجٞ﴾: إِثْمٌ. 
﴿أَزۡوَٰجِ أَدۡعِيَآئِهِمۡ﴾: أي: في نِكاحِ زَوْجاتِ أولادِهِم المُتَبنَّينَ، الذي كان حَرَاماً على عَادَةِ أَهْلِ الجاهِليَّةِ، فأبْطَلَها الإِسْلامُ.
(38) ﴿فَرَضَ ٱللَّهُ لَهُۥ﴾: أي: أَحَلَّ اللهُ له. 
﴿سُنَّةَ ٱللَّهِ﴾: عادَةَ اللهِ وطَرِيقَتَهُ. 
﴿خَلَوۡاْ﴾: مضَوا. 
﴿قَدَرٗا مَّقۡدُورًا﴾: أي: قَضاءً مَقْضِيّاً لابُدَّ مِنْ وُقُوعِهِ.
(39) ﴿حَسِيبٗا﴾: عَلِيماً بالأعْمالِ ومُحاسِباً عَلَيها.
(40) ﴿وَخَاتَمَ ٱلنَّبِيِّـۧنَ﴾: أي: آخِرَهُم، فلا نُبُوَّةَ بَعْدَه إلى يومِ القيامةِ.
(42) ﴿بُكۡرَةٗ وَأَصِيلًا﴾: أوَّلَ النهَارِ وآخِرَه.
(43) ﴿يُصَلِّي عَلَيۡكُمۡ﴾: يُنَزِّلُ رَحْمَتَهُ عَلَيكُم. 
﴿مِنَ ٱلظُّلُمَٰتِ إِلَى ٱلنُّورِ﴾: مِن ظُلُماتِ الضَّلالةِ إلى نُورِ الهِدايةِ.
(45) ﴿شَٰهِدٗا﴾: أي: على أُمَّتِكَ.
(46) ﴿وَسِرَاجٗا مُّنِيرٗا﴾: أي: يُسْتَضَاءُ بِهَدْيِهِ في ظُلُماتِ الضَّلالةِ.
(48) ﴿وَكِيلٗا﴾: حافِظاً مُفَوَّضاً إليهِ كُلُّ أَمْرٍ.
(49) ﴿أَن تَمَسُّوهُنَّ﴾: أن تُجامِعُوهُنَّ. 
﴿تَعۡتَدُّونَهَا﴾: تُحْصُونَها عَلَيهِنّ. 
﴿فَمَتِّعُوهُنَّ﴾: أَعْطُوهُنّ مُتْعَةً يَتَمَتَّعْنَ بِها. 
﴿وَسَرِّحُوهُنَّ﴾: خَلُّوا سَبِيلَهُنَّ.
(50) ﴿أُجُورَهُنَّ﴾: مُهُورَهُنَّ. 
﴿مَلَكَتۡ يَمِينُكَ﴾: أي: مِنَ الإِماءِ. 
﴿مِمَّآ أَفَآءَ ٱللَّهُ عَلَيۡكَ﴾: مِمَّا رَدَّهُ اللهُ عَلَيكَ بالغَنِيمَةِ. 
﴿مَا فَرَضۡنَا عَلَيۡهِمۡ﴾: ما أَوْجَبْنا عَلَيهِم مِن شُرُوطِ العَقْدِ وحُقُوقِهِ. 
﴿حَرَجٞ﴾: ضِيقٌ وإِثْمٌ.
(51) ﴿تُرۡجِي﴾: تُؤَخِّرُ في المبيتِ. 
﴿تُـٔۡوِيٓ﴾: تَضُمُّ إليكَ في المبيتِ. 
﴿وَمَنِ ٱبۡتَغَيۡتَ﴾: ومَن طَلَبْتَ. 
﴿مِمَّنۡ عَزَلۡتَ﴾: مِمَّنْ أَخَّرْتَ المبيتَ معها. 
﴿جُنَاحَ﴾: حَرَجَ. 
﴿أَدۡنَىٰٓ﴾: أقْرَبُ. 
﴿أَن تَقَرَّ أَعۡيُنُهُنَّ﴾: أي: لِعِلْمِهِنَّ أَنَّه مِنْ عِنْدِ اللهِ.
(52) ﴿مِنۢ بَعۡدُ﴾: أي: مِنْ بَعْدِ أزواجِكَ اللاتِي مَعَكَ. 
﴿وَلَآ أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنۡ أَزۡوَٰجٖ﴾: وَلَا أنْ تَتَزَوَّجَ بَدَلَهُنَّ غَيْرَهُنَّ. 
﴿إِلَّا مَا مَلَكَتۡ يَمِينُكَ﴾: أي: مِنَ الإماءِ فهُنَّ حَلالٌ لَكَ. 
﴿رَقِيبٗا﴾: حَفِيظاً مُطَّلِعاً.
(53) ﴿غَيۡرَ نَٰظِرِينَ إِنَىٰهُ﴾: غَيرَ مُنْتَظِرِينَ نُضْجَه واسْتِواءَه. 
﴿طَعِمۡتُمۡ﴾: أَكَلْتُم. 
﴿فَٱنتَشِرُواْ﴾: فانصَرِفُوا وتَفَرَّقُوا. 
﴿وَلَا مُسۡتَـٔۡنِسِينَ لِحَدِيثٍ﴾: أي: لا تُطِيلُوا المكْثَ عِنْدَه لاسْتِئْناسِ الحديثِ فيما بَيْنَكُم. 
﴿مِنَ ٱلۡحَقِّ﴾: أي: مِن بَيانِه. 
﴿مَتَٰعٗا﴾: حاجَةً مِنَ الماعُونِ وغيرِه. 
﴿حِجَابٖ﴾: سِتْرٍ بَيْنَكُم وبَيْنَهُنَّ.
(54) ﴿تُبۡدُواْ﴾: تُظْهِرُوا.
(55) ﴿لَا جُنَاحَ﴾: لا إِثْمَ. 
﴿وَلَا مَا مَلَكَتۡ أَيۡمَٰنُهُنَّ﴾: أي: مِنَ الإِماءِ والعبيدِ لِشِدَّةِ الحاجَةِ إليهِم في الخِدْمَةِ.
(56) ﴿يُصَلُّونَ عَلَى ٱلنَّبِيِّ﴾: يُثْنِى اللهُ على النَّبيِّ ﷺ عِنْدَ مَلائِكَتِه، والملائكَةُ تَدْعو له.
(57) ﴿يُؤۡذُونَ﴾: أي: بالشِّركِ والمعاصِي. 
﴿لَعَنَهُمُ ٱللَّهُ﴾: طَرَدَهُم مِنْ رَحْمَتِهِ. 
﴿مُهِينٗا﴾: مُذِلّاً.
(58) ﴿بِغَيۡرِ مَا ٱكۡتَسَبُواْ﴾: بِغَيرِ ذَنْبٍ ارْتَكَبُوه. 
﴿ٱحۡتَمَلُواْ﴾: حَمَلُوا وهم لا يُطِيقُونَه. 
﴿بُهۡتَٰنٗا﴾: كَذِباً شَنِيعاً. 
﴿مُبِينٗا﴾: ظاهرَ القُبْحِ.
(59) ﴿يُدۡنِينَ عَلَيۡهِنَّ﴾: يُرْخِينَ ويُسْدِلْنَ على أجْسَادِهِنَّ. 
﴿مِن جَلَٰبِيبِهِنَّ﴾: مِنْ أَرْدِيَتِهِنَّ ومَلاحِفِهِنّ. 
﴿أَدۡنَىٰٓ﴾: أَقْرَبُ. 
﴿أَن يُعۡرَفۡنَ﴾: بالحِشْمَةِ والسِّتْرِ. 
﴿فَلَا يُؤۡذَيۡنَ﴾: فلا يُتعرَّضُ لَهُنّ بِمَكْرُوهٍ أَوْ أَذَى.
(60) ﴿مَرَضٞ﴾: شَكٌّ ورِيبَةٌ. 
﴿ٱلۡمُرۡجِفُونَ﴾: المُشِيعُونَ للأَخْبارِ الكاذِبَةِ. 
﴿لَنُغۡرِيَنَّكَ بِهِمۡ﴾: لنُسَلِّطنَّكَ عَلَيهِم.
(61) ﴿مَلۡعُونِينَ﴾: مَطْرُودِينَ مِنْ رَحْمَةِ اللهِ. 
﴿ثُقِفُوٓاْ﴾: وُجِدُوا.
(62) ﴿سُنَّةَ ٱللَّهِ﴾: طَرِيقةَ اللهِ وعادَتَهُ. 
﴿خَلَوۡاْ﴾: مَضَوا.
(63) ﴿عَنِ ٱلسَّاعَةِ﴾: أي: عَن وَقْتِ يومِ القِيامةِ.
(64) ﴿لَعَنَ ٱلۡكَٰفِرِينَ﴾: طَرَدَهُم مِن رَحْمَتِهِ. 
﴿وَأَعَدَّ﴾: جَهَّزَ. 
﴿سَعِيرًا﴾: ناراً مُسْتَعِرةً شَدِيدَةَ الحرارةِ.
(66) ﴿تُقَلَّبُ وُجُوهُهُمۡ﴾: تُحَوَّلُ مِن ناحيةٍ إلى أُخْرَى لِيزْدَادَ عَذابُهُم.
(67) ﴿ٱلسَّبِيلَا۠﴾: الطَّريقَ المستقيمَ.
(68) ﴿ضِعۡفَيۡنِ﴾: مِثلَينِ. 
﴿وَٱلۡعَنۡهُمۡ﴾: اطرُدْهُم مِن رَحْمَتِكَ. 
﴿كَبِيرٗا﴾: شَدِيداً ثَقِيلَ الموقِعِ.
(69) ﴿وَجِيهٗا﴾: عظيمَ القَدْرِ والجاهِ.
(70) ﴿سَدِيدٗا﴾: صَوَاباً.
(72) ﴿ٱلۡأَمَانَةَ﴾: التَّكالِيفَ الشَّرْعِيةَ مِن الأوامِرِ والنَّواهِي. 
﴿فَأَبَيۡنَ﴾: امْتَنَعْنَ. 
﴿وَأَشۡفَقۡنَ مِنۡهَا﴾: خِفْنَ مِنَ الخِيانَة فِيها. 
﴿ظَلُومٗا جَهُولٗا﴾: شَدِيدَ الظُّلمِ والجَهْلِ لِنَفْسِهِ.

سورة سبإ
(2) ﴿يَلِجُ﴾: يَدْخُلُ. 
﴿يَخۡرُجُ مِنۡهَا﴾: أي: مِنَ النَّباتِ والمعادِن والمِياهِ. 
﴿وَمَا يَنزِلُ مِنَ ٱلسَّمَآءِ﴾: مِنَ الأمْطارِ والملائِكةِ والكُتُبِ وغير ذلك. 
﴿وَمَا يَعۡرُجُ فِيهَا﴾: وما يَصْعَدُ إِلَيها مِنَ الملائِكَةِ وأعْمالِ الخلْقِ.
(3) ﴿ٱلسَّاعَةُ﴾: القِيامةُ. 
﴿لَا يَعۡزُبُ عَنۡهُ﴾: لا يَغِيبُ عَنْهُ ولا يَخْفَى عَلَيهِ. 
﴿مِثۡقَالُ ذَرَّةٖ﴾: مِقْدَارُ أصْغرِ نَمْلَةٍ. 
﴿كِتَٰبٖ مُّبِينٖ﴾: كِتابٍ واضِحٍ، وهو اللَّوحُ المَحْفُوظُ.
(4) ﴿وَرِزۡقٞ كَرِيمٞ﴾: وهو الجنَّةُ.
(5) ﴿مُعَٰجِزِينَ﴾: ظانِّينَ أنَّهم يُعْجِزُونَنَا ويَغْلِبُونَنَا. 
﴿مِن رِّجۡزٍ﴾: أسْوَأِ العَذَابِ وأشَدِّهِ.
(6) ﴿وَيَرَى﴾: يَعْلمُ. 
﴿وَيَهۡدِيٓ﴾: يُرْشِدُ.
(7) ﴿يُنَبِّئُكُمۡ﴾: يُخْبِرُكُم بِنَبَأٍ غَرِيبٍ. 
﴿مُزِّقۡتُمۡ﴾: قُطِّعْتُم، وتَفَرَّقَتْ أجْسَادُكُم إلى أجْزَاءٍ.
(8) ﴿أَفۡتَرَىٰ﴾: هَلِ اخْتَلَقَ؟ 
﴿جِنَّةُۢ﴾: جُنُونٌ.
(9) ﴿مَا بَيۡنَ أَيۡدِيهِمۡ وَمَا خَلۡفَهُم مِّنَ ٱلسَّمَآءِ وَٱلۡأَرۡضِ﴾: أي: كُلٌّ مِنَ السَّماءِ والأرضِ يُحِيطُ بِهِم مِنْ أمامِهِم وخَلْفِهِم. 
﴿نَخۡسِفۡ بِهِمُ ٱلۡأَرۡضَ﴾: نَجْعَلِ الأرْضَ تَبْتَلِعُهُم وهُمْ أحْياءٌ. 
﴿كِسَفٗا مِّنَ ٱلسَّمَآءِ﴾: قِطَعاً مِنْها. 
﴿مُنِيبٖ﴾: رَاجِعٍ إلى رَبِّهِ بالتَّوبَةِ والطَّاعَةِ.
(10) ﴿أَوِّبِي﴾: سَبِّحِي. 
﴿وَأَلَنَّا لَهُ ٱلۡحَدِيدَ﴾: جَعَلْنا الحديدَ في يدِهِ لَيِّناً، يَصْنَعُ بِهِ مَا يَشَاءُ.
(11) ﴿سَٰبِغَٰتٖ﴾: أي: دُرُوعاً واسِعاتٍ تُغَطِّي الجِسْمَ كلَّه. 
﴿قَدِّرۡ فِي ٱلسَّرۡدِ﴾: أي: قَدِّرْ في نَسْجِ الدُّرُوعِ وإِحْكَامِها تَقْدِيراً مُناسِباً يَجْمَعُ ما بَينَ الخِفَّةِ والحَصانَةِ.
(12) ﴿غُدُوُّهَا شَهۡرٞ﴾: أي: تَجْرِي الرِّيحُ مِنْ أوَّلِ النَّهارِ إلى انْتِصافِه مَسِيرَةَ شَهْرٍ بالسَّيرِ المُعْتَادِ. 
﴿وَرَوَاحُهَا شَهۡرٞ﴾: أي: تَجْرِي الرِّيحُ مِن مُنْتَصَفِ النَّهارِ إلى اللَّيلِ مَسِيرَةَ شَهْرٍ. 
﴿وَأَسَلۡنَا لَهُۥ عَيۡنَ ٱلۡقِطۡرِ﴾: وأَسَلْنا لَهُ عَينَ النُّحاسِ كما يَسِيلُ الماءُ. 
﴿مَن يَزِغۡ﴾: مَن يَمِلْ ويَعدِلْ. 
﴿ٱلسَّعِيرِ﴾: النَّارِ المسْتَعِرةِ.
(13) ﴿مَحَٰرِيبَ﴾: قُصُورٍ أو مسَاجِدَ. 
﴿وَتَمَٰثِيلَ﴾: صُوَرٍ مُجَسَّمَةٍ من نُحاسٍ وزُجاجٍ وغيرِهِما 
(وحُرِّمَ ذلك في الإسْلامِ) . 
﴿وَجِفَانٖ﴾: جَمْعُ «جَفْنَةٍ»، وهي القَصْعةُ الكَبِيرةُ. 
﴿كَٱلۡجَوَابِ﴾: جَمْعِ «جابِيَةٍ»، وهي الحوضُ الكبيرُ الذي يُجْمعُ فيه الماءُ. 
﴿رَاسِيَٰتٍ﴾: ثابتاتٍ على المواقِد، لَا تَتَحَرَّكُ لِعِظَمِها.
(14) ﴿قَضَيۡنَا﴾: حَكَمْنا. 
﴿دَآبَّةُ ٱلۡأَرۡضِ﴾: الأَرَضَةُ الَّتي تَأْكُلُ الخَشَبَ. 
﴿مِنسَأَتَهُۥ﴾: عَصَاهُ. 
﴿خَرَّ﴾: سَقَطَ ووَقَعَ. 
﴿تَبَيَّنَتِ﴾: عَلِمَتْ. 
﴿مَا لَبِثُواْ﴾: ما أقامُوا. 
﴿ٱلۡمُهِينِ﴾: المُذِلِّ.
(15) ﴿لِسَبَإٖ﴾: «سبأ» بَلَدٌ باليمنِ سُمِّيَ باسم «سبأ بن يَشْجُب»، ويقعُ شرقَ صنعاء، ويُسَمَّى الآنَ «مأرِباً». 
﴿ءَايَةٞ﴾: دَلالةٌ على قُدْرَتِنا. 
﴿جَنَّتَانِ عَن يَمِينٖ وَشِمَالٖ﴾: مَجْمُوعَتانِ كَبِيرَتانِ مِنَ البساتِينِ الكثيرةِ عَن يَمِينِ الوادِي وشِمالِه. 
﴿طَيِّبَةٞ﴾: كريمةُ التُّربةِ، حَسَنةُ الهواءِ.
(16) ﴿سَيۡلَ ٱلۡعَرِمِ﴾: السَّيلَ الجارِفَ الشَّدِيدَ. 
﴿خَمۡطٖ﴾: هو الثَّمرُ المُرُّ الكريهُ الطَّعْمِ والرائِحَةِ. 
﴿أَثۡلٖ﴾: هو شَجَرٌ شَبِيهٌ بالطَّرْفاءِ لا ثَمَرَ لَهُ. 
﴿سِدۡرٖ﴾: هو شجرُ النَّبْقِ كثِيرُ الشَّوكِ.
(17) ﴿نُجَٰزِيٓ﴾: نُعاقِبُ. 
﴿ٱلۡكَفُورَ﴾: الجَحودَ المبالِغَ في الكُفْرِ بِنِعَمِ اللهِ ورُسُلِه.
(18) ﴿بَيۡنَهُمۡ﴾: أي: بينَ أهلِ «سبأٍ» الَّذينَ كانُوا باليمنِ. 
﴿ٱلۡقُرَى ٱلَّتِي بَٰرَكۡنَا فِيهَا﴾: هي بلادُ «الشَّامِ». 
﴿قُرٗى ظَٰهِرَةٗ﴾: قُرىً مُتَوَاصِلةً مُتَقَارِبة يُرَى بَعْضُها مِن بَعْضٍ 
(على امْتِداد الطَّرِيقِ مِنَ اليمنِ إلى الشَّامِ) . 
﴿قَدَّرۡنَا فِيهَا ٱلسَّيۡرَ﴾: أي: جَعَلْنا مَسافَةَ السَّيرِ بَيْنَ القُرى مَسافَةً متقارِبةً، نَحْواً مِن نِصْفِ يومٍ؛ ليكونَ المَقِيلُ في قَرْيَةٍ، والمبيتُ في أُخْرَى. 
﴿ءَامِنِينَ﴾: لا تخافُونَ عَدُوّاً ولا جُوعاً ولا عَطَشاً.
(19) ﴿بَٰعِدۡ بَيۡنَ أَسۡفَارِنَا﴾: أي: اجْعَلْ هذه القُرَى المُتَقارِبةَ مُتَباعِدةً لِيَبْعُدَ سَفَرُنا بَينَها. 
﴿أَحَادِيثَ﴾: أي: ذوي أخبارٍ يتحدّثُ الناسُ بها في مجالِسِهِم للتَّعَجُّبِ والاعْتِبارِ. 
﴿وَمَزَّقۡنَٰهُمۡ﴾: فَرَّقْناهُم في البلادِ. 
﴿لَأٓيَٰتٖ﴾: لَعِبراً وعِظاتٍ.
(20) ﴿صَدَّقَ عَلَيۡهِمۡ﴾: حقَّقَ عَلَيهِم. 
﴿ظَنَّهُۥ﴾: بأنَّهم يَتَّبِعُونَه.
(21) ﴿سُلۡطَٰنٍ﴾: تَسَلُّطٍ واسْتِيلاءٍ بالوسْوَسَةِ والإغْواءِ.
(22) ﴿زَعَمۡتُم مِّن دُونِ ٱللَّهِ﴾: أي: زَعَمْتُمُوهُم شركاءَ للهِ. 
﴿مِثۡقَالَ ذَرَّةٖ﴾: مِقْدارَ أَصْغَرِ نَمْلَةٍ. 
﴿شِرۡكٖ﴾: مُشارَكَةٍ. 
﴿ظَهِيرٖ﴾: مُعِينٍ على الخَلْقِ والتَّدبيرِ.
(23) ﴿فُزِّعَ عَن قُلُوبِهِمۡ﴾: أُزِيلَ الفَزَعُ والخوفُ عَن قُلُوبِهِم.
(25) ﴿أَجۡرَمۡنَا﴾: اكْتَسَبْنا مِنَ الذُّنُوبِ.
(26) ﴿يَفۡتَحُ بَيۡنَنَا﴾: يَقْضِي ويَحْكُمُ بَيْنَنا. 
﴿ٱلۡفَتَّاحُ﴾: الحاكِمُ بَينَ خَلْقِهِ.
(27) ﴿أَرُونِيَ﴾: أي: بالحُجَّةِ والدَّليلِ.
(28) ﴿كَآفَّةٗ لِّلنَّاسِ﴾: للنَّاسِ أجْمَعِينَ.
(30) ﴿مِيعَادُ يَوۡمٖ﴾: هو يومُ القيامةِ. 
﴿لَا تَسۡتَـٔۡخِرُونَ عَنۡهُ﴾: لا تتأخَّرُونَ عَنْهُ. 
﴿لَا تَسۡتَقۡدِمُونَ﴾: لا تَتَقَدَّمُونَ عَلَيه.
(31) ﴿وَلَا بِٱلَّذِي بَيۡنَ يَدَيۡهِ﴾: ولا بالَّذي تَقَدَّمَهُ مِنَ الكُتُبِ السَّماوِيَّةِ، كالتَّوراةِ، والإنْجِيلِ، والزَّبُورِ. 
﴿مَوۡقُوفُونَ﴾: محبوسُونَ في مَوْقِفِ الحِسابِ. 
﴿يَرۡجِعُ بَعۡضُهُمۡ إِلَىٰ بَعۡضٍ ٱلۡقَوۡلَ﴾: يتراجعُون الكلام باللَّومِ والعِتابِ فيما بَينَهُم.
(32) ﴿ٱلَّذِينَ ٱسۡتَكۡبَرُواْ﴾: هم القادَةُ والرُّؤساءُ الضَّالُّون المُضِلُّونَ. 
﴿صَدَدۡنَٰكُمۡ﴾: مَنَعْناكُم. 
﴿بَلۡ كُنتُم مُّجۡرِمِينَ﴾: بَل اخْتَرْتُم سَبِيلَ الإجْرامِ بِمَحْضِ إرادَتِكُم.
(33) ﴿بَلۡ مَكۡرُ ٱلَّيۡلِ وَٱلنَّهَارِ﴾: بَلْ صَدَّنا مَكْرُكُم بِنا وتَدْبِيرُكُم الشَّرَّ لَنا في اللَّيلِ والنَّهارِ. 
﴿أَندَادٗا﴾: أَمْثالاً وَشُرَكاءَ مِن مَخْلُوقاتِه. 
﴿أَسَرُّواْ ٱلنَّدَامَةَ﴾: أي: أضْمَرَ وأَخْفَى الفَرِيقانِ الحسْرةَ والنَّدامةَ. 
﴿ٱلۡأَغۡلَٰلَ﴾: الأطْوَاقَ. 
﴿يُجۡزَوۡنَ﴾: يُعَاقَبونَ.
(34) ﴿مِن نَّذِيرٍ﴾: مِن رَسولٍ. 
﴿مُتۡرَفُوهَآ﴾: مُتَنَعِّمُوها. 
﴿كَٰفِرُونَ﴾: جاحِدُون، مُنْكِرُونَ.
(35) ﴿بِمُعَذَّبِينَ﴾: أي: في الدُّنيا و الآخرةِ.
(36) ﴿يَبۡسُطُ﴾: يُوَسِّعُ. 
﴿يَقۡدِرُ﴾: يُضَيِّقُ.
(37) ﴿زُلۡفَىٰٓ﴾: قُرْبَى. 
﴿لَهُمۡ جَزَآءُ ٱلضِّعۡفِ﴾: لهم الثَّوابُ المُضَاعَفُ. 
﴿ٱلۡغُرُفَٰتِ﴾: المنازلِ العالِيةِ في الجنّةِ. 
﴿ءَامِنُونَ﴾: أي: مِن جَمِيعِ ما يكْرَهُونَ؛ كالعذَابِ والموتِ والأحْزَانِ.
(38) ﴿مُعَٰجِزِينَ﴾: ظانّينَ أنَّهُم يُعْجِزُونَنا ويَغلِبُونَنا. 
﴿فِي ٱلۡعَذَابِ مُحۡضَرُونَ﴾: مُقيمُونَ فيه تُحضِرُهم الزَّبانيةُ، فَلَا يَسْتَطِيعُونَ الخُرُوجَ منه.
(39) ﴿يَبۡسُطُ﴾: يُوَسِّعُ. 
﴿يَقۡدِرُ﴾: يُضَيِّقُ. 
﴿يُخۡلِفُهُۥ﴾: يُعَوِّضُه لكم في الدُّنيا وفي الآخِرةِ.
(40) ﴿يَحۡشُرُهُمۡ﴾: يَجْمَعُهُم.
(41) ﴿سُبۡحَٰنَكَ﴾: نُنَزِّهُكَ يا اللهُ. 
﴿أَنتَ وَلِيُّنَا﴾: أنتَ الَّذي نُوالِيهِ ونَعْبُدُهُ. 
﴿ٱلۡجِنَّ﴾: أي: الشَّياطِينَ.
(43) ﴿أَن يَصُدَّكُمۡ﴾: أن يَمْنَعَكُم. 
﴿إِفۡكٞ مُّفۡتَرٗى﴾: كَذِبٌ مُخْتَلَقٌ. 
﴿مُّبِينٞ﴾: واضِحٌ.
(44) ﴿يَدۡرُسُونَهَا﴾: يَقْرَؤُونَها ويَفْهَمُونَها. 
﴿مِن نَّذِيرٖ﴾: مِن رَسولٍ.
(45) ﴿وَكَذَّبَ ٱلَّذِينَ مِن قَبۡلِهِمۡ﴾: أي: مِنَ الأُمَمِ الماضيةِ؛ كَعادٍ وَثمُودَ. 
﴿وَمَا بَلَغُواْ﴾: وما بلَغَ أهلُ مَكَّةَ. 
﴿مِعۡشَارَ مَآ ءَاتَيۡنَٰهُمۡ﴾: عُشْرَ ما أعْطَيناهُم مِنَ النِّعَمِ. 
﴿نَكِيرِ﴾: إنْكَارِي عليهم بالعِقابِ والعَذابِ.
(46) ﴿أَعِظُكُم بِوَٰحِدَةٍ﴾: أَنْصَحُكُم وَأُوْصِيكُم بِخَصْلَةٍ واحِدَةٍ. 
﴿أَن تَقُومُواْ لِلَّهِ﴾: أن تَجْتَهِدُوا بالقِيامِ لهذا الأَمْرِ، مُخْلِصِينَ للهِ مِن غَيرِ هَوىً ولا عَصَبِيَّةٍ. 
﴿مِن جِنَّةٍ﴾: مِن جُنُونٍ.
(48) ﴿يَقۡذِفُ بِٱلۡحَقِّ﴾: يَرْمِي الباطِلَ بالحقِّ فيَدْمَغُه.
(49) ﴿ٱلۡحَقُّ﴾: القرآنُ. 
﴿وَمَا يُبۡدِئُ ٱلۡبَٰطِلُ وَمَا يُعِيدُ﴾: أي: ذَهَبَ واضْمَحَلَّ، ولم يَبْقَ مِنْهُ إقْبالٌ ولا إدْبارٌ.
(50) ﴿ضَلَلۡتُ﴾: أي: عَنِ الصِّراطِ المُسْتَقِيمِ.
(51) ﴿إِذۡ فَزِعُواْ﴾: خافُوا عِنْدَ مُعايَنَتِهِم العَذابَ. 
﴿فَلَا فَوۡتَ﴾: أي: لا يفُوتُنِي أَحَدٌ مِنْهُم فَيَهْرُبَ. 
﴿مَكَانٖ قَرِيبٖ﴾: مَوْضِعٍ قَرِيبٍ، فهُم لا يَبْعُدُونَ عَنِ اللهِ حيثُ كانُوا.
(52) ﴿وَأَنَّىٰ لَهُمُ ٱلتَّنَاوُشُ مِن مَّكَانِۭ بَعِيدٖ﴾: وَكَيْفَ لَهُمْ أن يَتَناوَلُوا الإيمانَ في الآخِرةِ وقَدْ تَرَكُوه في الدُّنيا؟
(53) ﴿وَيَقۡذِفُونَ بِٱلۡغَيۡبِ مِن مَّكَانِۭ بَعِيدٖ﴾: يَرْمُونَ مِن مَكانٍ بَعِيدٍ وهُمْ لَا يَرَوْنَ.
(54) ﴿وَحِيلَ﴾: وحُجِزَ ومُنِعَ. 
﴿مَا يَشۡتَهُونَ﴾: أي: مِنَ التَّوبَةِ والعوْدَةِ إلى الدُّنيا. 
﴿بِأَشۡيَاعِهِم﴾: بأمثالِهِم مِنَ الكُفَّارِ. 
﴿مُرِيبِۭ﴾: مُوقِعٍ في الرِّيبةِ.

سورة فاطر
(1) ﴿فَاطِرِ﴾: مُبْدِعٍ عَلى غَيرِ مِثالٍ سَبَقَ. 
﴿أُوْلِيٓ أَجۡنِحَةٖ﴾: أَصْحابَ أجْنِحَةٍ.
(2) ﴿مَا يَفۡتَحِ﴾: أي: ما يُرسِلْ ويُعْطِ. 
﴿رَحۡمَةٖ﴾: نِعْمَةٍ. 
﴿مُمۡسِكَ﴾: مانِعَ. 
﴿مُرۡسِلَ﴾: مُعْطِيَ.
(3) ﴿فَأَنَّىٰ تُؤۡفَكُونَ﴾: فَكَيفَ تُصْرَفُونَ عَن تَوحِيدِهِ؟.
(5) ﴿وَعۡدَ ٱللَّهِ﴾: أي: بالبعْثِ والثَّوَابِ والعِقابِ. 
﴿حَقّٞ﴾: ثابِتٌ وكائِنٌ لا محالةَ. 
﴿فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ﴾: فَلَا تَخْدَعَنَّكُم. 
﴿ٱلۡغَرُورُ﴾: الشَّيطانُ.
(6) ﴿حِزۡبَهُۥ﴾: أي: أَتْبَاعَهُ. 
﴿ٱلسَّعِيرِ﴾: النَّارِ الموقَدَةِ.
(7) ﴿أَجۡرٞ كَبِيرٌ﴾: وهو الجنَّةُ.
(8) ﴿زُيِّنَ لَهُۥ﴾: أي: حَسَّنَ له الشَّيطانُ. 
﴿سُوٓءُ عَمَلِهِۦ﴾: عَمَلُه السَّيِّئُ والقبيحُ. 
﴿فَلَا تَذۡهَبۡ نَفۡسُكَ عَلَيۡهِمۡ حَسَرَٰتٍ﴾: فلا تُهْلِكْ نفسَك حُزْناً على كُفْرِهِم.
(9) ﴿فَتُثِيرُ﴾: فَتُحَرِّكُ. 
﴿مَيِّتٖ﴾: جَدْب. 
﴿بَعۡدَ مَوۡتِهَا﴾: بَعْدَ يُبْسِها وَجَفافِها. 
﴿ٱلنُّشُورُ﴾: بَعْثُ الموتى مِن قُبُورِهِم للجزاءِ.
(10) ﴿يَصۡعَدُ﴾: يَرْتَقِي. 
﴿ٱلۡكَلِمُ ٱلطَّيِّبُ﴾: الكلامُ الطَّيِّبُ مِن ذِكْرٍ ودُعاءٍ وتِلَاوَةٍ. 
﴿يَرۡفَعُهُۥ﴾: أي: يَرفَعُه اللهُ إلَيهِ ويَقْبَلُه. 
﴿يَمۡكُرُونَ ٱلسَّيِّـَٔاتِ﴾: أي: يَمْكُرُونَ المكَراتِ السَّيِّئاتِ، وهي مَذْكُورةٌ في قوله تعالى: ﴿وَإِذۡ يَمۡكُرُ بِكَ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ لِيُثۡبِتُوكَ أَوۡ يَقۡتُلُوكَ أَوۡ يُخۡرِجُوكَ﴾ [الأنفال: 30]. 
﴿يَبُورُ﴾: يَفسُدُ وَيَبْطُلُ.
(11) ﴿مِن نُّطۡفَةٖ﴾: هي مَنِيُّ الرجلِ يَقْذِفُه في رَحِمِ امْرَأَتِه. 
﴿أَزۡوَٰجٗا﴾: ذُكُوراً وإناثاً تَزَوَّجَ بعضُهم بَعْضاً. 
﴿لَا تَضَعُ﴾: لاتَلِدُ. 
﴿مُعَمَّرٖ﴾: طَوِيلِ العُمُرِ.
(12) ﴿فُرَاتٞ﴾: حُلْوٌ شَدِيدُ الحَلَاوَةِ. 
﴿سَآئِغٞ شَرَابُهُۥ﴾: سَهْلٌ مُرُورُهُ في الْحَلْقِ. 
﴿أُجَاجٞ﴾: شَدِيدُ المُلوحَةِ. 
﴿لَحۡمٗا طَرِيّٗا﴾: هو السَّمَكُ. 
﴿حِلۡيَةٗ﴾: هي اللُّؤلُؤُ والمَرْجانُ. 
﴿ٱلۡفُلۡكَ﴾: السُّفُنَ. 
﴿مَوَاخِرَ﴾: جوارِيَ تَشُقُّ الماءَ شَقّاً. 
﴿لِتَبۡتَغُواْ﴾: لِتَطْلُبُوا.
(13) ﴿يُولِجُ﴾: يُدخِلُ. 
﴿لِأَجَلٖ مُّسَمّٗى﴾: لِوقْتٍ مَعْلُومٍ. 
﴿قِطۡمِيرٍ﴾: القِشْرَةِ الرَّقيقَةِ على نَوَاةِ التَّمْرَةِ.
(14) ﴿وَلَا يُنَبِّئُكَ﴾: وَلَا يُخْبِرُكَ.
(15) ﴿ٱلۡفُقَرَآءُ﴾: المحْتاجُونَ.
(17) ﴿بِعَزِيزٖ﴾: بمُمْتَنِعٍ.
(18) ﴿وَلَا تَزِرُ﴾: لَا تَحْمِلُ. 
﴿وَازِرَةٞ﴾: أي: نفسٌ مُذْنِبَةٌ. 
﴿مُثۡقَلَةٌ﴾: أي: نَفْسٌ أَثْقَلَتْها الذُّنوبُ. 
﴿حِمۡلِهَا﴾: ذُنُوبِها التي أَثْقَلَتْها. 
﴿يَخۡشَوۡنَ﴾: يخافُونَ. 
﴿تَزَكَّىٰ﴾: تَطَهَّرَ مِنَ الشِّرْكِ والمعاصِي. 
﴿ٱلۡمَصِيرُ﴾: المرْجِعُ.
(19) ﴿ٱلۡأَعۡمَىٰ﴾: مَن فَقَدَ بَصَرَه، والمُرادُ بِه هُنا الكافِرُ؛ لأنَّهُ عَمِيَ عَن دِينِ الحقِّ.
(21) ﴿ٱلۡحَرُورُ﴾: الرِّيحُ الحارَّةُ.
(23) ﴿نَذِيرٌ﴾: رَسُولٌ مُنْذِرٌ مِنْ عَذَابِ اللهِ.
(24) ﴿بَشِيرٗا وَنَذِيرٗا﴾: بَشِيراً لِأَهْلِ الطَّاعةِ ونَذِيراً لِأَهْلِ المعْصِيةِ. 
﴿نَذِيرٞ﴾: نَبِيٌّ مُنْذِرٌ مِنْ عَذَابِ اللهِ.
(25) ﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: بالمعْجِزاتِ الواضِحةِ. 
﴿وَبِٱلزُّبُرِ﴾: بالكُتُبِ التي فيها مَوَاعِظُ. 
﴿وَبِٱلۡكِتَٰبِ ٱلۡمُنِيرِ﴾: الكُتُبِ الَّتي أنارَتْ طَرِيقَ الشَّرْعِ والهِدَايَةِ، ومِنْها القرآنُ الكريمُ.
(27) ﴿جُدَدُۢ﴾: جَمْعُ جُدَّةٍ، وهي الطَّرِيقَةُ والخِطَّةُ في الشَّيءِ تكونُ واضِحةً فِيهِ. 
﴿وَغَرَابِيبُ﴾: جمع غِرْبِيبٍ، وهو شَديدُ السَّوادِ يُشْبِهُ لَونُه لَونَ الغُرابِ.
(29) ﴿لَن تَبُورَ﴾: لَن تَكْسُدَ، ولَن تَهْلِكَ.
(32) ﴿ٱلَّذِينَ ٱصۡطَفَيۡنَا﴾: الَّذِينَ اخْتَرْناهُم. 
﴿ظَالِمٞ لِّنَفۡسِهِۦ﴾: أي: بِأن وَقَعَ في بَعْضِ المعاصِي. 
﴿مُقۡتَصِدٞ﴾: أي: بِأَدَاءِ الواجِباتِ واجْتِنابِ المُحَرَّماتِ. 
﴿سَابِقُۢ بِٱلۡخَيۡرَٰتِ﴾: أي: مُسارعٌ مُجْتَهِدٌ في الأعْمالِ الصَّالحةِ فَرْضِها ونَفْلِها.
(33) ﴿يُحَلَّوۡنَ﴾: يُزيَّنُونَ بالحِلْيةِ. 
﴿أَسَاوِرَ﴾: مُفْرَدُه سِوارٌ: وهو ما يُلْبَسُ في اليدِ مِنَ الحُلِيِّ ويُحِيطُ بالمِعْصَمِ. 
﴿حَرِيرٞ﴾: ثِيابٌ رَقِيقَةٌ.
(34) ﴿ٱلۡحَزَنَ﴾: أي: كُلَّ ما يُحْزِنُ ويَغُمُّ.
(35) ﴿أَحَلَّنَا﴾: أنزَلَنا. 
﴿دَارَ ٱلۡمُقَامَةِ﴾: دَارَ الإقامةِ الدَّائمةِ، وهي الجنَّةُ. 
﴿نَصَبٞ﴾: تَعَبٌ ومَشَقَّةٌ. 
﴿لُغُوبٞ﴾: إعياءٌ مِنَ التَّعَبِ وفُتُورٌ.
(36) ﴿لَا يُقۡضَىٰ عَلَيۡهِمۡ﴾: أي: بالموتِ. 
﴿كَفُورٖ﴾: مُتَمادٍ في الكُفْرِ مُصِرٍّ عليه.
(37) ﴿يَصۡطَرِخُونَ﴾: يَصْرُخُونَ بِشِدَّةٍ مُسْتَغِيثِينَ. 
﴿مَا يَتَذَكَّرُ فِيهِ مَن تَذَكَّرَ﴾: أي: مِثْلُه كافٍ للاتِّعاظِ لِمَنْ أَرَادَ أن يَتَّعِظَ. 
﴿ٱلنَّذِيرُ﴾: وهو الرَّسولُ ﷺ.
(39) ﴿خَلَٰٓئِفَ﴾: يَخْلُفُ بَعْضُكُم بَعْضاً. 
﴿مَقۡتٗا﴾: بُغْضاً وغَضَباً. 
﴿خَسَارٗا﴾: هَلَاكاً وخُسْرَاناً.
(40) ﴿أَرَءَيۡتُمۡ شُرَكَآءَكُمُ﴾: أَخْبِرُونِي عَن شُركائِكُم. 
﴿ءَاتَيۡنَٰهُمۡ﴾: أَعْطَيناهُم. 
﴿غُرُورًا﴾: خِدَاعاً.
(42) ﴿جَهۡدَ أَيۡمَٰنِهِمۡ﴾: مُجْتَهِدِينَ فِيها بالحَلِفِ بأغْلَظِها. 
﴿نُفُورًا﴾: بُعْداً عَنِ الحقِّ وفِرَاراً مِنْه.
(43) ﴿لَا يَحِيقُ﴾: لا يُحِيطُ ولا يَنْزِلُ. 
﴿ٱلۡمَكۡرُ ٱلسَّيِّئُ﴾: أي: وبالُ مَكْرِهِم السَّيِّئِ. 
﴿سُنَّتَ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: طَرِيقَةَ اللهِ فِيهِم وعادَتَهُ بِتَعْذِيبِهِم لِتكْذِيبِهِم.
(44) ﴿لِيُعۡجِزَهُۥ﴾: لِيَفُوتَه.
(45) ﴿يُؤَاخِذُ﴾: يُعاقِبُ. 
﴿يُؤَخِّرُهُمۡ﴾: يُمْهِلُهُم.

سورة يس
(1) ﴿يسٓ﴾: سَبَقَ الكلامُ على الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرةِ.
(4) ﴿صِرَٰطٖ مُّسۡتَقِيمٖ﴾: طَرِيقٍ مُعْتَدِلٍ؛ وهو الإسْلامُ.
(7) ﴿حَقَّ ٱلۡقَوۡلُ﴾: وَجَبَ القولُ أي: العذابُ.
(8) ﴿أَغۡلَٰلٗا﴾: قُيُوداً تَشُدُّ أيدِيَهُم إلى أعناقِهِم تَحتَ أذقانِهم. 
﴿مُقۡمَحُونَ﴾: رافِعُونَ رؤوسَهم غاضُّونَ أبْصارَهُم.
(9) ﴿سَدّٗا﴾: حاجِزاً ومانِعاً. 
﴿فَأَغۡشَيۡنَٰهُمۡ﴾: غَطَّينا أبْصارَهُم.
(11) ﴿أَجۡرٖ كَرِيمٍ﴾: أجْرٍ حَسَنٍ، وهو دخولُ الجنّةِ.
(12) ﴿نُحۡيِ ٱلۡمَوۡتَىٰ﴾: نَبْعَثُهُم بَعْدَ الموتِ. 
﴿وَءَاثَٰرَهُمۡ﴾: أي: ما أَبْقَوهُ مِنَ الحسَناتِ الَّتي لايَنْقَطِعُ نَفْعُها بَعْدَ الموتِ. 
﴿إِمَامٖ مُّبِينٖ﴾: كِتابٍ واضِحٍ؛ وهو اللَّوحُ المحفُوظُ.
(13) ﴿أَصۡحَٰبَ ٱلۡقَرۡيَةِ﴾: أَهْلَ القَرْيَةِ، وهي «أنْطاكِيَةُ».
(14) ﴿فَعَزَّزۡنَا بِثَالِثٖ﴾: أي: قوَّيناهُما بِرَسُولٍ ثالِثٍ.
(18) ﴿تَطَيَّرۡنَا بِكُمۡ﴾: تَشَاءَمْنا بِكُم. 
﴿لَنَرۡجُمَنَّكُمۡ﴾: لَنَقْتُلَنَّكُم رَمْياً بالِحجارَةِ.
(19) ﴿طَٰٓئِرُكُم مَّعَكُمۡ﴾: شُؤْمُكُم مَعَكُم، الذي هو كُفْرُكُم وشِرْكُكُم.
(20) ﴿أَقۡصَا ٱلۡمَدِينَةِ﴾: مِن مَكانٍ بَعِيدٍ فِيها.
(22) ﴿فَطَرَنِي﴾: خَلَقَنِي.
(23) ﴿وَلَا يُنقِذُونِ﴾: لا يُنَجُّونَنِي مِمَّا أَنا فِيه.
(24) ﴿ضَلَٰلٖ مُّبِينٍ﴾: خَطَأٍ ظاهِرٍ.
(28) ﴿جُندٖ﴾: جَيشٍ.
(29) ﴿صَيۡحَةٗ﴾: صَوْتاً مُهلِكاً مِنَ السَّماءِ. 
﴿خَٰمِدُونَ﴾: مَيِّتُونَ لا حَرَاكَ فِيهِم.
(30) ﴿يَسۡتَهۡزِءُونَ﴾: يَسْخَرُونَ.
(31) ﴿مِنَ ٱلۡقُرُونِ﴾: مِنَ الأُمَمِ الخالِيةِ.
(32) ﴿مُحۡضَرُونَ﴾: نُحْضِرُهُم للحسابِ والجزاءِ.
(33) ﴿وَءَايَةٞ لَّهُمُ﴾: دَلَالةٌ لَهُم. 
﴿ٱلۡأَرۡضُ ٱلۡمَيۡتَةُ﴾: هي الَّتي لا نَبَاتَ فِيها. 
﴿أَحۡيَيۡنَٰهَا﴾: أي: بإنْزالِ المطرِ عَلَيها وإخراجِ النَّباتِ منها.
(34) ﴿جَنَّٰتٖ﴾: بَسَاتِينَ. 
﴿فَجَّرۡنَا﴾: شَقَقْنا.
(36) ﴿ٱلۡأَزۡوَٰجَ﴾: الأَصْنافَ والأَنْواعَ.
(37) ﴿ءَايَةٞ لَّهُمُ﴾: علامةٌ لَهُم. 
﴿نَسۡلَخُ مِنۡهُ﴾: نَنْزِعُ مِنْهُ.
(38) ﴿لِمُسۡتَقَرّٖ لَّهَا﴾: مُسْتَقَرُّهَا تَحْتَ العَرْشِ، كما جاء في الحديثِ المتَّفقِ عَلَيه.
(39) ﴿مَنَازِلَ﴾: مسافات، وهي ثمانيةٌ وعِشْرُونَ مَنْزِلاً. 
﴿كَٱلۡعُرۡجُونِ ٱلۡقَدِيمِ﴾: كالعِذْقِ اليابسِ المُتَضائلِ المتَقَوِّسِ.
(40) ﴿أَن تُدۡرِكَ﴾: أن تَلْحَقَ. 
﴿فَلَكٖ﴾: مَدَارٍ. 
﴿يَسۡبَحُونَ﴾: يَدُورُونَ في فَلَكِ السَّماءِ بانْبِساطٍ وسُهُولَةٍ.
(41) ﴿ءَايَةٞ لَّهُمۡ﴾: دليلٌ لَهُم. 
﴿ٱلۡمَشۡحُونِ﴾: الممْلُوءِ.
(43) ﴿صَرِيخَ لَهُمۡ﴾: مُغِيثَ لَهُم. 
﴿يُنقَذُونَ﴾: يُخَلَّصُونَ مِنَ الغَرَقِ.
(45) ﴿مَا بَيۡنَ أَيۡدِيكُمۡ﴾: مِنَ الآخرةِ وأهْوَالِهَا. 
﴿وَمَا خَلۡفَكُمۡ﴾: مِنْ أحْوالِ الدُّنيا وعِقابِها.
(49) ﴿يَنظُرُونَ﴾: ينتظِرُونَ. 
﴿صَيۡحَةٗ وَٰحِدَةٗ﴾: هي نَفْخَةُ الفَزَعِ عِنْدَ قِيامِ السَّاعةِ. 
﴿يَخِصِّمُونَ﴾: يَخْتَصِمُونَ في شُؤونِ حياتِهم غافِلينَ عَن يَوْمِ القيامةِ.
(50) ﴿تَوۡصِيَةٗ﴾: وَصِيَّةً.
(51) ﴿ٱلصُّورِ﴾: «القَرْنِ» الذي يُنفَخُ فيه للبعث. 
﴿ٱلۡأَجۡدَاثِ﴾: القُبُورِ. 
﴿يَنسِلُونَ﴾: يُسْرِعُونَ في الخُرُوجِ.
(52) ﴿يَٰوَيۡلَنَا﴾: يا هَلَاكَنا. 
﴿مَنۢ بَعَثَنَا﴾: مَنْ أَحْيانا؟ 
﴿مِن مَّرۡقَدِنَا﴾: مِنْ قُبُورِنا.
(53) ﴿صَيۡحَةٗ وَٰحِدَةٗ﴾: نَفْخَةً واحِدَةً. 
﴿مُحۡضَرُونَ﴾: نُحْضِرُهم للحِسابِ والجَزَاءِ.
(55) ﴿فِي شُغُلٖ﴾: في نَعِيمٍ عَظِيمٍ يُلْهِيهِم عمَّا سِواه. 
﴿فَٰكِهُونَ﴾: مُتَلَذِّذُونَ.
(56) ﴿ٱلۡأَرَآئِكِ﴾: الأَسِرَّةِ المزَيَّنةِ.
(57) ﴿مَا يَدَّعُونَ﴾: ما يَشْتَهُونَ.
(59) ﴿وَٱمۡتَٰزُواْ﴾: تميَّزُوا، وانفرِدُوا عَنِ المؤمِنِينَ.
(60) ﴿أَعۡهَدۡ إِلَيۡكُمۡ﴾: أُوصِكُم وأُبَلِّغْكُم.
(62) ﴿جِبِلّٗا﴾: خَلْقاً.
(64) ﴿ٱصۡلَوۡهَا﴾: ادخُلُوا جَهَنَّمَ وقاسُوا حَرَّها.
(65) ﴿نَخۡتِمُ﴾: نَطْبَعُ.
(66) ﴿لَطَمَسۡنَا عَلَىٰٓ أَعۡيُنِهِمۡ﴾: لصَيرَّناها مَمْسُوحَةً لا يُرى لها شَقٌّ ولا جَفْنٌ. 
﴿فَٱسۡتَبَقُواْ ٱلصِّرَٰطَ﴾: بادَرُوا إليه. 
﴿فَأَنَّىٰ يُبۡصِرُونَ﴾: فكيفَ يُبْصِرُونَ وقد طُمِسَتْ أَبْصارُهُم؟
(67) ﴿لَمَسَخۡنَٰهُمۡ عَلَىٰ مَكَانَتِهِمۡ﴾: لَغَيَّرْنا خَلْقَهم في المكانِ الَّذي هم فيهِ. 
﴿مُضِيّٗا﴾: أي: ذَهاباً إلى الأمامِ.
(68) ﴿نُعَمِّرۡهُ﴾: نُطِلْ عُمُرَه. 
﴿نُنَكِّسۡهُ فِي ٱلۡخَلۡقِ﴾: نَرُدَّه إلى أرْذَلِ العُمُرِ وأَضْعَفِه.
(70) ﴿وَيَحِقَّ ٱلۡقَوۡلُ﴾: أي: تَجِبَ كلمةُ العذابِ.
(71) ﴿مِمَّا عَمِلَتۡ أَيۡدِينَآ﴾: أي: مما أبْدَعْناهُ وَعَمِلْناهُ. 
﴿لَهَا مَٰلِكُونَ﴾: مَالِكُونَ أَمْرَها، يَتَصَرَّفُونَ بِها كيفَ شَاؤُوا.
(72) ﴿وَذَلَّلۡنَٰهَا لَهُمۡ﴾: سَخَّرْناها لَهُم. 
﴿رَكُوبُهُمۡ﴾: مَرْكُوبُهم الّذي يَرْكَبُونَه.
(75) ﴿وَهُمۡ لَهُمۡ جُندٞ مُّحۡضَرُونَ﴾: والحالُ أَنَّ هذه الآلهةَ قَدْ أُحْضِرَتْ مُجْتَمِعَةً لِتُعايِنَ عذابَ عابِدِيها، وهي لا تَسْتَطِيعُ نَصْرَهُم.
(77) ﴿مِن نُّطۡفَةٖ﴾: هي مَنِيُّ الرَّجُلِ يقْذِفُه في رَحمِ امْرَأتِه. 
﴿خَصِيمٞ﴾: كثيرُ الخُصُومَةِ بالباطلِ.
(78) ﴿رَمِيمٞ﴾: باليةٌ مُتفَتِّتةٌ.
(79) ﴿أَنشَأَهَآ﴾: خَلَقَها.
(80) ﴿مِنۡهُ تُوقِدُونَ﴾: تَقْدَحُونَ منه.
(83) ﴿مَلَكُوتُ﴾: هو المُلْكُ التَّامُّ للأشياءِ كلِّها.

سورة الصافات
(1) ﴿وَٱلصَّٰٓفَّٰتِ﴾: هي الملائِكَةُ التي تَصْطَفُّ في عِبادَتِها.
(2) ﴿فَٱلزَّٰجِرَٰتِ﴾: هي الملائكةُ التي تَزْجُرُ السَّحابَ وتَسُوقُه.
(3) ﴿ذِكۡرًا﴾: هو القرآنُ.
(6) ﴿ٱلۡكَوَاكِبِ﴾: النُّجُومِ.
(7) ﴿مَارِدٖ﴾: مُتَمَرِّدٍ خارجٍ عَنِ الطَّاعةِ.
(8) ﴿وَيُقۡذَفُونَ﴾: ويُرْجَمُونَ 
(بالشُّهُبِ) .
(9) ﴿دُحُورٗا﴾: إبْعاداً وطَرْداً. 
﴿وَاصِبٌ﴾: دائمٌ لا يَنْقَطِعُ.
(10) ﴿خَطِفَ ٱلۡخَطۡفَةَ﴾: أي: اسْتَرَقَ السَّمْعَ خِلْسةً. 
﴿فَأَتۡبَعَهُۥ﴾: تَبِعَه ولحِقَه. 
﴿شِهَابٞ ثَاقِبٞ﴾: نَجْمٌ مُضِيءٌ.
(11) ﴿لَازِبِۭ﴾: مُلْتَزِقٍ بَعْضُه ببَعْضٍ.
(12) ﴿وَيَسۡخَرُونَ﴾: يَسْتَهْزِئُونَ بِكَ.
(14) ﴿ءَايَةٗ﴾: مُعْجِزَةً مِن مُّعْجِزاتِكَ. 
﴿يَسۡتَسۡخِرُونَ﴾: يبالِغُونَ في سُخْرِيَّتِهِم.
(18) ﴿دَٰخِرُونَ﴾: أَذِلَّاءُ صاغِرُونَ.
(19) ﴿زَجۡرَةٞ وَٰحِدَةٞ﴾: نَفْخَةٌ واحِدَةٌ.
(20) ﴿يَٰوَيۡلَنَا﴾: يا هَلاكَنا.
(21) ﴿يَوۡمُ ٱلۡفَصۡلِ﴾: يومُ القضاءِ بَيْنَ الخَلْقِ.
(22) ﴿ٱحۡشُرُواْ﴾: اجْمَعُوا. 
﴿وَأَزۡوَٰجَهُمۡ﴾: قُرَناءَهُم ونُظراءَهُم.
(23) ﴿فَٱهۡدُوهُمۡ إِلَىٰ صِرَٰطِ ٱلۡجَحِيمِ﴾: دُلُّوهُم إلى طَرِيقِ النَّارِ، وسُوقُوهُم إليها.
(24) ﴿وَقِفُوهُمۡ﴾: احْبِسُوهُم في مَوْقِفِ الحِسابِ.
(26) ﴿مُسۡتَسۡلِمُونَ﴾: مُنْقادُونَ أذلَّاءُ لِعَجِزِهِم عَنِ الحِيلَةِ.
(28) ﴿عَنِ ٱلۡيَمِينِ﴾: أي: عَنِ النَّاحيةِ الَّتي كان مِنْها الحقُّ، فَتَصْرِفُونَنا عَنْها.
(30) ﴿طَٰغِينَ﴾: متجاوِزِينَ الحَدَّ في الكُفْرِ والضَّلالِ.
(31) ﴿فَحَقَّ﴾: ثَبَتَ ووَجَبَ.
(32) ﴿فَأَغۡوَيۡنَٰكُمۡ﴾: فأَضْلَلْناكُم. 
﴿غَٰوِينَ﴾: ضَالِّينَ.
(45) ﴿يُطَافُ﴾: يُدارُ. 
﴿بِكَأۡسٖ﴾: بِكأسٍ مِنْ خمْرٍ. 
﴿مَعِينِۭ﴾: نابِعٍ مِنَ العُيُونِ.
(47) ﴿لَا فِيهَا غَوۡلٞ﴾: لا أذىً فيها ولا مَكْروهٌ على شاربيها. 
﴿وَلَا هُمۡ عَنۡهَا يُنزَفُونَ﴾: ولا هم عَن شُرْبِهَا تَذْهَبُ عُقُولُهم، أي: لا تُنزَفُ عُقُولُهم كما يُنْزَفُ دَمُ الجَرِيحِ.
(48) ﴿قَٰصِرَٰتُ ٱلطَّرۡفِ﴾: حُورٌ قَصَرْنَ نَظَرَهُنَّ على أزْواجِهِنَّ. 
﴿عِينٞ﴾: جَمْعُ «عَيناءَ»: واسعةُ العَينِ حَسَنَتُها.
(49) ﴿مَكۡنُونٞ﴾: مَصُونٌ لم يَمْسَسْهُ أَحَدٌ.
(51) ﴿قَرِينٞ﴾: صاحِبٌ مُلَازِمٌ.
(53) ﴿لَمَدِينُونَ﴾: لَمَجْزِيُّونَ ومُحاسَبُونَ.
(55) ﴿سَوَآءِ ٱلۡجَحِيمِ﴾: وَسَطِها.
(56) ﴿تَٱللَّهِ﴾: واللهِ. 
﴿كِدتَّ﴾: قارَبْتَ. 
﴿لَتُرۡدِينِ﴾: لَتُهْلِكُنِي.
(57) ﴿ٱلۡمُحۡضَرِينَ﴾: أي: في العذابِ مِثلَك.
(62) ﴿نُزُلًا﴾: ما يُهَيَّأُ للنَّزيلِ إكْراماً لهُ. 
﴿شَجَرَةُ ٱلزَّقُّومِ﴾: الشَّجَرَةُ الخَبِيثَةُ الملعُونةُ ذاتُ الثَّمرِ المُرِّ الكرِيهِ الرَّائِحَةِ.
(63) ﴿فِتۡنَةٗ لِّلظَّٰلِمِينَ﴾: مِحْنَةً لَهُم لِكَوْنِهِم يُعَذَّبُونَ بِها في الآخِرةِ.
(64) ﴿تَخۡرُجُ﴾: تَنْبُتُ. 
﴿أَصۡلِ ٱلۡجَحِيمِ﴾: قَعْرِ جَهَنَّمَ.
(65) ﴿طَلۡعُهَا﴾: ثَمَرُها. 
﴿كَأَنَّهُۥ رُءُوسُ ٱلشَّيَٰطِينِ﴾: تشبيهٌ للمَحْسُوسِ بالمتَخَيَّلِ؛ لِتناهِيهِ في البَشاعَةِ والقُبْحِ.
(67) ﴿لَشَوۡبٗا﴾: لخَلْطاً ومِزاجاً. 
﴿مِنۡ حَمِيمٖ﴾: الماءِ الحارِّ الشَّديدِ الحرارةِ.
(68) ﴿مَرۡجِعَهُمۡ﴾: مَرَدَّهُم. 
﴿ٱلۡجَحِيمِ﴾: جَهَنَّمَ.
(69) ﴿أَلۡفَوۡاْ﴾: وَجَدُوا.
(70) ﴿يُهۡرَعُونَ﴾: يُسْرِعُونَ إلى متابعةِ آبائِهِم الضَّالِّينَ.
(72) ﴿مُنذِرِينَ﴾: مُرسَلِينَ.
(76) ﴿ٱلۡكَرۡبِ ٱلۡعَظِيمِ﴾: الغَرَقِ بالطُّوفانِ العظيمِ.
(78) ﴿ٱلۡأٓخِرِينَ﴾: الَّذينَ جاؤُوا بَعْدَه.
(82) ﴿ٱلۡأٓخَرِينَ﴾: الباقِينَ الَّذين كذَّبُوا نوحاً عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ.
(83) ﴿شِيعَتِهِۦ﴾: أي: جَماعَتِهِ الَّذينَ هُمُ الأنبِياءُ والمرْسَلُونَ، عليهم الصَّلاةُ والسَّلامُ.
(86) ﴿أَئِفۡكًا﴾: أَكَذِباً وباطِلاً.
(88) ﴿فَنَظَرَ﴾: تَأَمَّلَ.
(89) ﴿سَقِيمٞ﴾: مَرِيضٌ.
(90) ﴿فَتَوَلَّوۡاْ عَنۡهُ مُدۡبِرِينَ﴾: فانصَرَفُوا عنه مُعْرِضِين.
(91) ﴿فَرَاغَ إِلَىٰٓ﴾: ذَهَبَ خُفْيَةً.
(93) ﴿فَرَاغَ عَلَيۡهِمۡ﴾: مَالَ وأَقْبَل عَلَيهِم. 
﴿بِٱلۡيَمِينِ﴾: أي: بيَدِه اليُمْنَى.
(94) ﴿يَزِفُّونَ﴾: يُسْرِعُونَ في مَشْيِهِم.
(95) ﴿تَنۡحِتُونَ﴾: تَبْرُونَ وتَقْشِرُونَ بِأَيْدِيكُم.
(97) ﴿ٱلۡجَحِيمِ﴾: النَّارِ الشَّديدةِ الاتِّقادِ.
(98) ﴿ٱلۡأَسۡفَلِينَ﴾: المقْهُورِينَ المغْلُوبِينَ.
(101) ﴿حَلِيمٖ﴾: أي: عِنْدَما يَكْبَرُ.
(103) ﴿أَسۡلَمَا﴾: اسْتَسْلَما لأمْرِ اللهِ وانْقَادا لَه. 
﴿وَتَلَّهُۥ لِلۡجَبِينِ﴾: أي: أَضْجَعَه على جَبينِه على الأرضِ.
(106) ﴿ٱلۡبَلَٰٓؤُاْ ٱلۡمُبِينُ﴾: الاخْتِبارُ الواضِحُ.
(107) ﴿بِذِبۡحٍ عَظِيمٖ﴾: بكَبْشٍ مَذْبُوحٍ عَظِيمِ القَدْرِ.
(108) ﴿عَلَيۡهِ﴾: أي: على ذِكْرِه الحَسَنِ. 
﴿فِي ٱلۡأٓخِرِينَ﴾: في الأُمَمِ التي جاءتْ بَعْدَه.
(115) ﴿مِنَ ٱلۡكَرۡبِ ٱلۡعَظِيمِ﴾: أي: مِنَ الغَرَقِ وتَسَلُّطِ فِرْعَونَ.
(119) ﴿عَلَيۡهِمَا﴾: أي: على ذِكْرِهِما الحَسَنِ. 
﴿فِي ٱلۡأٓخِرِينَ﴾: في الأمَمِ الَّتي جاءَتْ بَعْدَهُما.
(125) ﴿بَعۡلٗا﴾: وهو اسْمٌ لِصَنَمٍ كانُوا يَعْبُدُونَهُ. 
﴿وَتَذَرُونَ﴾: تَتْرُكُونَ.
(127) ﴿لَمُحۡضَرُونَ﴾: أي: لِلْحِسَابِ والعِقابِ.
(129) ﴿عَلَيۡهِ﴾: أي: على ذِكْرِه الحَسَنِ. 
﴿فِي ٱلۡأٓخِرِينَ﴾: في الأُمَمِ الَّتي جاءَتْ بَعْدَهُ.
(135) ﴿فِي ٱلۡغَٰبِرِينَ﴾: الباقِينَ في العذابِ.
(136) ﴿دَمَّرۡنَا﴾: أَهْلَكْنا. 
﴿ٱلۡأٓخَرِينَ﴾: الباقِينَ مِن قَومِ لُوطٍ عَلَيهِ السَّلامُ الَّذينَ لم يُؤْمِنُوا بِهِ.
(137) ﴿مُصۡبِحِينَ﴾: داخِلِينَ وَقْتَ الصَّباحِ.
(140) ﴿أَبَقَ﴾: هَرَبَ. 
﴿ٱلۡمَشۡحُونِ﴾: المَمْلُوءِ.
(141) ﴿فَسَاهَمَ﴾: اقْتَرَعَ وقَبِلَ القُرْعَةَ. 
﴿ٱلۡمُدۡحَضِينَ﴾: المَغْلُوبِينَ بالقُرْعَةِ.
(142) ﴿فَٱلۡتَقَمَهُ﴾: فَابْتَلَعَه. 
﴿مُلِيمٞ﴾: آتٍ بما يُلامُ عَلَيهِ.
(143) ﴿ٱلۡمُسَبِّحِينَ﴾: بِذِكْرِ اللهِ وكَثْرةِ العِبادةِ.
(144) ﴿لَلَبِثَ﴾: لمَكَثَ.
(145) ﴿فَنَبَذۡنَٰهُ﴾: طَرَحْناه. 
﴿بِٱلۡعَرَآءِ﴾: بِأرْضٍ خاليةٍ عاريةٍ من الشَّجرِ والبناءِ. 
﴿سَقِيمٞ﴾: ضَعِيفُ البَدَنِ بسَبِبِ حَبْسِهِ في بَطْنِ الحُوتِ.
(146) ﴿يَقۡطِينٖ﴾: القَرْعِ.
(151) ﴿إِفۡكِهِمۡ﴾: من كَذِبِهِم وافْتِرَائِهِم.
(153) ﴿أَصۡطَفَى﴾: هل اخْتارَ؟
(156) ﴿سُلۡطَٰنٞ مُّبِينٞ﴾: حُجَّةٌ واضِحةٌ.
(158) ﴿وَبَيۡنَ ٱلۡجِنَّةِ﴾: بَيْنَ الملائِكَةِ. 
﴿لَمُحۡضَرُونَ﴾: أي: لِلْعَذابِ.
(162) ﴿بِفَٰتِنِينَ﴾: بمُضِلِّينَ ومُفْسِدِينَ أَحَداً.
(163) ﴿صَالِ ٱلۡجَحِيمِ﴾: يَدْخُلُ النارَ، ويُقاسي حَرَّها.
(165) ﴿ٱلصَّآفُّونَ﴾: الواقِفُونَ صُفُوفاً.
(166) ﴿ٱلۡمُسَبِّحُونَ﴾: المُنَزِّهُونَ للهِ والمُقَدِّسُونَ له عَن كُلِّ ما لا يَلِيقُ بِه.
(168) ﴿ذِكۡرٗا مِّنَ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: أي: كِتاباً مِن كُتُبِ الأوَّلِينَ كالتَّوراةِ والإنْجِيلِ.
(170) ﴿فَكَفَرُواْ بِهِۦ﴾: أي: فَجَاءَهُم الرَّسُولُ ﷺ بالقرآنِ فَكَفَرُوا بِهِ.
(177) ﴿بِسَاحَتِهِمۡ﴾: بِفِنائِهِم، والمرادُ: القَومُ.

سورة ص
(1) ﴿صٓ﴾: سَبَقَ الكَلَامُ على الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرةِ.
(2) ﴿عِزَّةٖ﴾: تكبُّرٍ عَنِ الحقِّ. 
﴿وَشِقَاقٖ﴾: مُشَاقَّةٍ ومُخَالَفةٍ للهِ ولِرَسُولِهِ.
(3) ﴿كَمۡ أَهۡلَكۡنَا﴾: كَثِيراً أَهْلَكْنا. 
﴿مِن قَرۡنٖ﴾: مِن أُمَّةٍ. 
﴿فَنَادَواْ﴾: فاسْتَغَاثُوا حِينَ عايَنُوا العَذَابَ. 
﴿وَلَاتَ﴾: وَلَيسَ. 
﴿حِينَ مَنَاصٖ﴾: وقتَ فِرارٍ.
(4) ﴿مُنذِرٞ مِّنۡهُمۡ﴾: رَسُولٌ مِنْهُم.
(5) ﴿عُجَابٞ﴾: عَجِيبٌ.
(6) ﴿ٱلۡمَلَأُ﴾: أشْرافُ القوم ورُؤساؤُهُم. 
﴿أَنِ ٱمۡشُواْ﴾: أَنِ امْضُوا علَى ما كُنتُم عَلَيهِ ولا تَدْخُلُوا في دِينِه. 
﴿وَٱصۡبِرُواْ عَلَىٰٓ ءَالِهَتِكُمۡ﴾: أي: اثبُتُوا على عِبادَتِها. 
﴿لَشَيۡءٞ يُرَادُ﴾: أي: شَيءٌ مُدَبَّرٌ يُريدُهُ محمدٌ بِنا وبآلِهَتِنَا؛ لِيَتَحَكَّمَ فِينا بِما يُرِيدُ.
(7) ﴿ٱلۡمِلَّةِ ٱلۡأٓخِرَةِ﴾: هي النَّصْرانِيَّةُ، أو دِينُ آبائِهِمْ مِن قُرَيشٍ. 
﴿إِلَّا ٱخۡتِلَٰقٌ﴾: إلا كَذِبٌ اختَلَقَهُ محمدٌ وافْتَراهُ.
(10) ﴿فَلۡيَرۡتَقُواْ﴾: فَلْيَصْعَدُوا. 
﴿ٱلۡأَسۡبَٰبِ﴾: المعارِجِ إلى السَّماءِ.
(11) ﴿جُندٞ مَّا هُنَالِكَ﴾: أي: هَؤُلَاءِ الجُنْدُ المكذِّبُونَ الَّذينَ هُم في عِزَّةٍ وشِقاقٍ. 
﴿مَهۡزُومٞ مِّنَ ٱلۡأَحۡزَابِ﴾: سَيُهْزَمُ هَذا الجُنْدُ ويُغلَبُ، كما هُزِمَ الَّذينَ مِن قَبْلِهِم مِنَ الأحْزَابِ المكَذِّبِينَ.
(12) ﴿ذُو ٱلۡأَوۡتَادِ﴾: صاحِبُ القُوَّةِ العظِيمةِ مِنَ الجُنُودِ والمبانِي الشَّاهِقَةِ.
(13) ﴿وَأَصۡحَٰبُ لۡـَٔيۡكَةِ﴾: أصْحابُ الأشْجَارِ والبَساتِينِ.
(14) ﴿فَحَقَّ عِقَابِ﴾: فحَلَّ بهم عِقابِي وعَذَابي.
(15) ﴿يَنظُرُ﴾: يَنْتَظِرُ. 
﴿صَيۡحَةٗ وَٰحِدَةٗ﴾: نَفْخَةً واحِدةً في الصُّورِ. 
﴿مَا لَهَا مِن فَوَاقٖ﴾: ما لها مِن تَوقُّفٍ مِقْدارَ فَواقِ ناقَةٍ: وهو ما بَيْن حَلْبَتَيها مِنَ المدَّةِ القلِيلَةِ.
(16) ﴿قِطَّنَا﴾: نصيبَنَا مِنَ العذابِ.
(17) ﴿ذَا ٱلۡأَيۡدِ﴾: صاحِبَ القُوَّةِ. 
﴿أَوَّابٌ﴾: كَثِيرُ الرُّجُوعِ إلى اللهِ وطاعَتِهِ.
(18) ﴿بِٱلۡعَشِيِّ﴾: بآخِرِ النَّهارِ. 
﴿وَٱلۡإِشۡرَاقِ﴾: أوَّلِ النَّهارِ.
(19) ﴿وَٱلطَّيۡرَ مَحۡشُورَةٗ﴾: أي: سَخَّرْنا الطَّيرَ مَجْمُوعَةً إليهِ تُسَبِّحُ اللهَ مَعَهُ.
(20) ﴿وَشَدَدۡنَا مُلۡكَهُۥ﴾: أي: قَوَّيْناهُ بأسْبابِ القُوَّةِ كُلِّها. 
﴿ٱلۡحِكۡمَةَ﴾: النُّبوَّةَ. 
﴿وَفَصۡلَ ٱلۡخِطَابِ﴾: أي: الفَصْلَ في الكَلَامِ والحُكْم.
(21) ﴿نَبَؤُاْ ٱلۡخَصۡمِ﴾: خبرُ المتخاصِمَينِ. 
﴿تَسَوَّرُواْ ٱلۡمِحۡرَابَ﴾: تَسَلَّقُوا مَكَانَ عِبادَتِهِ وأتَوهُ مِنْ أعلى سُورِهِ.
(22) ﴿فَفَزِعَ﴾: فَخَافَ. 
﴿بَغَىٰ﴾: ظَلَمَ وَتَعدَّىٰ. 
﴿بِٱلۡحَقِّ﴾: بالعَدْلِ. 
﴿وَلَا تُشۡطِطۡ﴾: لا تَجُرْ في حُكْمِكَ. 
﴿وَٱهۡدِنَآ﴾: أرْشِدْنا. 
﴿سَوَآءِ ٱلصِّرَٰطِ﴾: وَسَطِ الطَّرِيقِ وهو الطَّرِيقُ الحقُّ.
(23) ﴿أَكۡفِلۡنِيهَا﴾: أعْطِنيها حتَّى أَكْفَلَها. 
﴿وَعَزَّنِي﴾: غَلَبَني. 
﴿فِي ٱلۡخِطَابِ﴾: في المُحَاجَّةِ.
(24) ﴿ٱلۡخُلَطَآءِ﴾: الشُّركاءِ. 
﴿لَيَبۡغِي﴾: لَيَظْلِمُ ويَتَعَدَّىٰ. 
﴿وَظَنَّ﴾: أَيْقَنَ. 
﴿فَتَنَّٰهُ﴾: ابْتَلَيناهُ وامْتَحَنَّاه. 
﴿وَخَرَّ رَاكِعٗا﴾: سَقَطَ ساجِداً للهِ. 
﴿وَأَنَابَ﴾: رَجَعَ إلى اللهِ بالتَّوبَةِ.
(25) ﴿لَزُلۡفَىٰ﴾: لقُرْبةً ومَكَانَةً. 
﴿وَحُسۡنَ مَـَٔابٖ﴾: حُسْنَ مَرْجِعٍ في الآخِرَةِ، وهو الجنَّةُ.
(26) ﴿بِٱلۡحَقِّ﴾: بالعَدْلِ والإنْصافِ. 
﴿ٱلۡهَوَىٰ﴾: أي: هَوَى النَّفْسِ المُخَالِفَ لِلْحَقِّ. 
﴿بِمَا نَسُواْ يَوۡمَ ٱلۡحِسَابِ﴾: أي: بِسَبَبِ تَرْكِهِم العَمَلَ لِيومِ الحِسابِ.
(27) ﴿بَٰطِلٗا﴾: لَعِباً وعَبَثاً. 
﴿فَوَيۡلٞ﴾: فَهَلَاكٌ.
(29) ﴿لِيَدَّبَّرُوٓاْ﴾: لِيَتَفكَّرُوا. 
﴿وَلِيَتَذَكَّرَ﴾: ليتَّعِظَ. 
﴿أُوْلُواْ ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: أصْحابُ العُقُولِ السَّلِيمَةِ.
(30) ﴿أَوَّابٌ﴾: توَّابٌ كثيرُ الرُّجُوعِ إلى اللهِ.
(31) ﴿بِٱلۡعَشِيِّ﴾: بآخِرِ النَّهارِ. 
﴿ٱلصَّٰفِنَٰتُ﴾: الخُيُولُ الأصِيلةُ الواقِفَةُ على ثَلاثِ قَوائِمَ وطرفِ حافِرِ الرَّابِعَةِ. 
﴿ٱلۡجِيَادُ﴾: السَّريعَةُ في الجَرْي.
(32) ﴿أَحۡبَبۡتُ حُبَّ ٱلۡخَيۡرِ﴾: آثَرْتُ حُبَّ الخيلِ. 
﴿تَوَارَتۡ بِٱلۡحِجَابِ﴾: غَرَبَتِ الشَّمسُ.
(33) ﴿فَطَفِقَ مَسۡحَۢا بِٱلسُّوقِ وَٱلۡأَعۡنَاقِ﴾: فَشَرَعَ يَقْطَعُ سُوقَها وأعْناقَها بالسَّيفِ.
(34) ﴿فَتَنَّا﴾: ابتَلَينا. 
﴿جَسَدٗا﴾: شِقَّ وَلَدٍ وُلِد لَهُ. 
﴿أَنَابَ﴾: رَجَعَ إلى اللهِ بالتَّوبَةِ.
(36) ﴿فَسَخَّرۡنَا لَهُ﴾: فَذَلَّلْنا لَه. 
﴿رُخَآءً﴾: لَيِّنةً طَيِّعةً. 
﴿حَيۡثُ أَصَابَ﴾: حيثُ أَرادَ.
(37) ﴿بَنَّآءٖ﴾: يَبْنِي لَهُ ما يشاءُ. 
﴿وَغَوَّاصٖ﴾: يَغُوصُ في البحْرِ لاسْتِخْراجِ نَفَائِسِه.
(38) ﴿مُقَرَّنِينَ فِي ٱلۡأَصۡفَادِ﴾: مُقَيَّدين في الأغْلالِ والسَّلاسِلِ.
(39) ﴿فَٱمۡنُنۡ أَوۡ أَمۡسِكۡ﴾: فأعْطِ مَن شِئْتَ، وامنَعْ مَن شِئْتَ.
(40) ﴿لَزُلۡفَىٰ﴾: لَقُرْبةً وكَرَامةً. 
﴿وَحُسۡنَ مَـَٔابٖ﴾: حُسْنَ مَرْجِعٍ في الآخِرَةِ، وهو الجَنّةُ.
(41) ﴿بِنُصۡبٖ﴾: بِتَعَبٍ ومَشَقَّةٍ. 
﴿وَعَذَابٍ﴾: أَلَمٍ وضُرٍّ.
(42) ﴿ٱرۡكُضۡ بِرِجۡلِكَ﴾: اضْرِبْ بِها الأرْضَ.
(43) ﴿أَهۡلَهُۥ﴾: زَوْجَهُ ووَلَدَهُ. 
﴿وَمِثۡلَهُم مَّعَهُمۡ﴾: وزِدْناهُ مِثْلَهُم بَنِينَ وَحَفَدَةً. 
﴿لِأُوْلِي ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: لأصْحابِ العُقُولِ السَّلِيمَةِ.
(44) ﴿ضِغۡثٗا﴾: حُزْمَةً مِنَ الحَشِيشِ وَنَحْوِهِ. 
﴿وَلَا تَحۡنَثۡ﴾: لا تَتْرُكِ الوفاءَ بِيَمِينِكَ. 
﴿أَوَّابٞ﴾: رَجّاعٌ إلى طاعَةِ اللهِ.
(45) ﴿أُوْلِي ٱلۡأَيۡدِي﴾: أصْحابَ القُوَى في طاعةِ اللهِ. 
﴿وَٱلۡأَبۡصَٰرِ﴾: البصائرِ في الدِّينِ.
(46) ﴿أَخۡلَصۡنَٰهُم بِخَالِصَةٖ﴾: خَصَصْناهُم واصْطَفَيناهُم بِخاصَّةٍ عَظِيمَةٍ. 
﴿ذِكۡرَى ٱلدَّارِ﴾: ذِكْرِ الدَّارِ الآخرةِ في قُلُوبِهِم.
(47) ﴿ٱلۡمُصۡطَفَيۡنَ﴾: الَّذينَ اخْتَرْناهُم لِرِسالَتِنا وطاعَتِنا. 
﴿ٱلۡأَخۡيَارِ﴾: المُخْتارِينَ الفضلاءِ المُخْتَصِّينَ بالخيرِ.
(49) ﴿ذِكۡرٞ﴾: عِظَةٌ وشَرَفٌ لك أيُّها الرسولُ وَلِقَومِكَ. 
﴿مَـَٔابٖ﴾: مَرْجِعٍ ومَصِيرٍ.
(50) ﴿جَنَّٰتِ عَدۡنٖ﴾: جَنَّاتِ إِقامَةٍ.
(51) ﴿مُتَّكِـِٔينَ﴾: جالِسِينَ مُتَمَكِّنِينَ على السُّرُرِ. 
﴿يَدۡعُونَ﴾: يَطْلُبُونَ.
(52) ﴿قَٰصِرَٰتُ ٱلطَّرۡفِ﴾: لا يَمْدُدْنَ أَبْصارَهُنَّ إلى غَيْرِ أزْوَاجِهِنَّ. 
﴿أَتۡرَابٌ﴾: مُتَساوِياتٌ في السِّنِّ.
(54) ﴿نَفَادٍ﴾: فَناءٍ وانْقِطاعٍ.
(55) ﴿لِلطَّٰغِينَ﴾: المُتَجاوِزِينَ الحَدَّ في الكُفْرِ والمعَاصِي. 
﴿مَـَٔابٖ﴾: مَرْجِعٍ وَمَصِيرٍ.
(56) ﴿يَصۡلَوۡنَهَا﴾: يُعذَّبُونَ فِيها، تَغْمُرُهُم مِن جَمِيعِ جَوانِبِهِم. 
﴿ٱلۡمِهَادُ﴾: الفِرَاشُ.
(57) ﴿حَمِيمٞ﴾: ماءٌ شَدِيدُ الحَرارَةِ. 
﴿وَغَسَّاقٞ﴾: صَدِيدٌ سائِلٌ مِنْ أَجْسادِ أهْلِ النَّارِ.
(58) ﴿وَءَاخَرُ﴾: عَذَابٌ آخَرُ. 
﴿شَكۡلِهِۦٓ﴾: مِثْلِه. 
﴿أَزۡوَٰجٌ﴾: أصْنافٌ وألْوَانٌ.
(59) ﴿فَوۡجٞ﴾: جَماعَةٌ عَظِيمةٌ. 
﴿مُقۡتَحِمٞ﴾: داخِلٌ. 
﴿صَالُواْ ٱلنَّارِ﴾: مُقاسُونَ حَرَّها.
(60) ﴿قَدَّمۡتُمُوهُ لَنَا﴾: بَدَأْتُم بالكُفْرِ قَبْلنَا، وَسَنَنْتُمُوهُ لَنا. 
﴿ٱلۡقَرَارُ﴾: دارُ الاسْتِقْرَارِ، وهي جَهَنَّمُ.
(61) ﴿ضِعۡفٗا﴾: مُضاعَفاً.
(63) ﴿أَتَّخَذۡنَٰهُمۡ سِخۡرِيًّا﴾: هَلْ أَخْطأنا في تَحْقِيرِنا لَهُم، واسْتِهْزَائِنا بِهِم؟ 
﴿زَاغَتۡ﴾: لم تَقَعْ عَلَيهِم.
(64) ﴿ذَٰلِكَ﴾: أي: جِدالَ أهْلِ النَّارِ وخِصامَهُم.
(65) ﴿ٱلۡقَهَّارُ﴾: الَّذي قَهَرَ كُلَّ شَيءٍ وَغَلَبَهُ، فَكُلُّ شَيءٍ لَهُ مُتَذَلِّلٌ خاضِعٌ.
(67) ﴿نَبَؤٌاْ عَظِيمٌ﴾: خَبَرٌ عظِيمُ النَّفْعِ.
(69) ﴿بِٱلۡمَلَإِ ٱلۡأَعۡلَىٰٓ﴾: مَلائِكَةِ السَّماءِ.
(72) ﴿رُوحِي﴾: رُوحِ الحَيَاةِ الَّتي يَخْلُقُها اللهُ. 
﴿فَقَعُواْ لَهُۥ سَٰجِدِينَ﴾: فاسْجُدُوا لَهُ سُجُودَ تَحِيَّةٍ وإكْرامٍ، لا سُجُودَ عِبادَةٍ وتَعْظِيمٍ.
(75) ﴿أَسۡتَكۡبَرۡتَ﴾: أَتَعَظَّمْتَ وتَكَبَّرْتَ الآنَ عَنِ السُّجُودِ لآدَمَ؟﴿أَمۡ كُنتَ مِنَ ٱلۡعَالِينَ﴾: أم كُنْتَ مِنَ الُمتَكَبِّرِينَ عَلى رَبِّكَ مِن قَبْلُ.
(77) ﴿رَجِيمٞ﴾: مَطْرُودٌ.
(78) ﴿لَعۡنَتِيٓ﴾: طَرْدِي وإبْعادِي. 
﴿ٱلدِّينِ﴾: الجَزاءِ.
(79) ﴿فَأَنظِرۡنِيٓ﴾: فأخِّرْ أَجَلِي، ولا تُهْلِكْنِي.
(80) ﴿ٱلۡمُنظَرِينَ﴾: المُؤَخَّرِينَ.
(81) ﴿إِلَىٰ يَوۡمِ ٱلۡوَقۡتِ ٱلۡمَعۡلُومِ﴾: إلى يومِ النَّفْخَةِ الأُولَى الَّتي يَمُوتُ مِنْها مَنْ بَقِيَ مِنَ الخلائِقِ.
(83) ﴿ٱلۡمُخۡلَصِينَ﴾: الَّذينَ أَخْلَصْتَهُم لِعِبادَتِكَ وعَصَمْتَهم من إضْلالِ الشَّيطانِ.
(86) ﴿ٱلۡمُتَكَلِّفِينَ﴾: المُتَقَوِّلينَ للقُرآنِ مِن تِلْقاءِ نَفْسِي.
(87) ﴿ذِكۡرٞ﴾: تَذْكِيرٌ.
(88) ﴿نَبَأَهُۥ﴾: خَبَرَ صِدْقِ القُرآنِ. 
﴿بَعۡدَ حِينِۭ﴾: حِينَ يَغْلِبُ الإِسْلامُ، وَحِينَ يَقَعُ عَلَيكُم العَذَابُ.

سورة الزمر
(3) ﴿ٱلدِّينُ ٱلۡخَالِصُ﴾: الطَّاعَةُ التَّامَّةُ السَّالِمَةُ مِنَ الشِّرْكِ. 
﴿زُلۡفَىٰٓ﴾: قُرْبَى.
(4) ﴿لَٱصۡطَفَىٰ﴾: لاخْتارَ. 
﴿ٱلۡقَهَّارُ﴾: الَّذي قَهَرَ كُلَّ شَيءٍ وَغَلَبَهُ، فَكُلُّ شَيءٍ لَهُ مُتَذَلِّلٌ خاضِعٌ.
(5) ﴿يُكَوِّرُ ٱلَّيۡلَ عَلَى ٱلنَّهَارِ﴾: يُدْخِلُ الليلَ على النَّهارِ. 
﴿وَيُكَوِّرُ ٱلنَّهَارَ عَلَى ٱلَّيۡلِ﴾: يُدْخِلُ النَّهارَ على الليلِ. 
﴿وَسَخَّرَ﴾: ذَلَّل. 
﴿لِأَجَلٖ مُّسَمًّى﴾: إلَى حِينِ قِيامِ السَّاعةِ.
(6) ﴿نَفۡسٖ وَٰحِدَةٖ﴾: آدَمَ عَلَيهِ السَّلامُ. 
﴿وَأَنزَلَ﴾: خَلَقَ. 
﴿مِنَ ٱلۡأَنۡعَٰمِ ثَمَٰنِيَةَ أَزۡوَٰجٖ﴾: ثمانيةَ أنْوَاعٍ، ذَكَراً، وأُنْثَى، مِنَ الإِبِلِ، والبَقَرِ، والضَّأنِ، والمَعْزِ. 
﴿خَلۡقٗا مِّنۢ بَعۡدِ خَلۡقٖ﴾: طَوْراً بَعْدَ طَوْرٍ مِنَ الخَلْقِ. 
﴿ظُلُمَٰتٖ ثَلَٰثٖ﴾: ظُلُماتِ البَطْنِ، والرَّحِمِ، والمَشِيمَةِ. 
﴿فَأَنَّىٰ تُصۡرَفُونَ﴾: فَكَيفَ تَعْدِلُونَ عَنْ عِبادَةِ رَبِّكُم إلى عِبادَةِ غَيْرِه؟
(7) ﴿وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٞ وِزۡرَ أُخۡرَىٰ﴾: ولا تُؤْخَذُ نَفْسٌ بإِثْمِ غَيْرِها. 
﴿بِذَاتِ ٱلصُّدُورِ﴾: بأسْرَارِ النُّفُوسِ وَما تُخْفِيهِ.
(8) ﴿مُنِيبًا﴾: تائِباً إِلَيْهِ. 
﴿خَوَّلَهُۥ﴾: مَنَحَه. 
﴿أَندَادٗا﴾: شُرَكَاءَ. 
﴿تَمَتَّعۡ بِكُفۡرِكَ قَلِيلًا﴾: تَمَتَّعْ بالسَّلامَةِ مِنَ العَذابِ زَمَناً قَلِيلاً.
(9) ﴿قَٰنِتٌ﴾: عابدٌ لِرَبِّهِ، طائِعٌ لَهُ. 
﴿ءَانَآءَ﴾: ساعاتِ. 
﴿أُوْلُواْ ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: أصْحابُ العُقُولِ السَّلِيمَةِ.
(10) ﴿حَسَنَةٞ﴾: في الدُّنيا بالعافِيةِ، وفي الآخِرةِ بالجنَّةِ. 
﴿بِغَيۡرِ حِسَابٖ﴾: مِنْ غَيْرِ حَدٍّ ولا مِقْدَارٍ.
(12) ﴿أَوَّلَ ٱلۡمُسۡلِمِينَ﴾: أوَّلَ مَنْ أَسْلَمَ مِنْ أُمَّتِي.
(15) ﴿فَٱعۡبُدُواْ مَا شِئۡتُم﴾: صِيغَةُ أَمْرٍ على جِهَةِ التَّهْدِيدِ.
(16) ﴿ظُلَلٞ﴾: جَمْعُ ظُلَّةٍ، قِطَعُ عَذَابٍ كالسَّحابِ العظِيمِ. 
﴿عِبَادَهُۥ﴾: كُلَّ عَبْدٍ مِنَ النَّاسِ مِن مُؤْمِنٍ وكافِرٍ.
(17) ﴿ٱلطَّٰغُوتَ﴾: كُلَّ ما عُبِدَ مِن دُونِ اللهِ مِن شَيطانٍ وغَيرِهِ. 
﴿وَأَنَابُوٓاْ﴾: وتابُوا.
(18) ﴿أَحۡسَنَهُۥٓ﴾: أَرْشَدَهُ، وأَحْسَنُ الكَلَامِ كَلَامُ اللهِ ثُمَّ كَلَامُ رَسُولِهِ ﷺ. 
﴿أُوْلُواْ ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: أصْحَابُ العُقُولِ السَّليمَةِ.
(19) ﴿حَقَّ﴾: وَجَبَ.
(20) ﴿غُرَفٞ﴾: منازِلُ عالِيةٌ في الجَنَّةِ.
(21) ﴿ٱلسَّمَآءِ﴾: السَّحابِ. 
﴿مَآءٗ﴾: مَطَراً. 
﴿فَسَلَكَهُۥ﴾: فأدْخَلَه. 
﴿يَنَٰبِيعَ﴾: جَمْعُ يَنْبُوعٍ وهو العينُ الكَثِيرةُ النَّبعِ التي لا يَنضُبُ ماؤُها. 
﴿يَهِيجُ﴾: يَيْبَسُ بَعْدَ خُضْرتِهِ ونَضَارَتِهِ. 
﴿حُطَٰمًا﴾: مُتَكَسِّراً مُتَفَتِّتاً. 
﴿لِأُوْلِي ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: لِأَصْحابِ العُقُول السَّلِيمَةِ.
(22) ﴿شَرَحَ ٱللَّهُ صَدۡرَهُۥ لِلۡإِسۡلَٰمِ﴾: وَسَّعَ اللهُ صدْرَهُ بالإيمانِ بِهِ والإِسْلَامِ. 
﴿فَوَيۡلٞ﴾: فَهَلَاكٌ. 
﴿لِلۡقَٰسِيَةِ قُلُوبُهُم مِّن ذِكۡرِ ٱللَّهِ﴾: الذينَ غَلُظَتْ قُلُوبُهُم وأَعْرَضَتْ عَن ذِكْرِ اللهِ.
(23) ﴿أَحۡسَنَ ٱلۡحَدِيثِ﴾: القرآنَ العَظِيمَ. 
﴿مُتَشَٰبِهٗا﴾: يُشْبِهُ بَعْضُه بَعْضاً في الحُسْنِ والإحْكامِ وعَدَمِ الاخْتِلافِ. 
﴿مَثَانِيَ﴾: تُثَنَّى فيه وتُكَرَّرُ القِصَصُ والأَحْكامُ والحُجَجُ والبَيِّناتُ. 
﴿تَقۡشَعِرُّ﴾: تَتَقَبَّضُ وتَتَغَيَّرُ بِسَبَبِ الخوفِ. 
﴿تَلِينُ﴾: تَطْمئِنُّ وتَسْكُنُ.
(24) ﴿أَفَمَن يَتَّقِي بِوَجۡهِهِۦ سُوٓءَ ٱلۡعَذَابِ﴾: أفمن يُلْقَى في النَّارِ مكْتُوفاً فلا يَقْدِرُ أن يَتَّقِيَ النَّارَ إلا بِوجْهِهِ كَمَنْ هُو مُنَعَّمٌ في الجنَّةِ؟
(25) ﴿مِنۡ حَيۡثُ لَا يَشۡعُرُونَ﴾: مِنَ الموضِعِ الَّذي لا يعلَمُونَ بِمَجِيءِ العَذابِ مِنْهُ.
(26) ﴿ٱلۡخِزۡيَ﴾: العَذابَ والهَوَانَ.
(27) ﴿ضَرَبۡنَا﴾: ذَكَرْنَا ووَصَفْنا. 
﴿مَثَلٖ﴾: نَبَأٍ عَظِيمٍ يَدْعُو إلى الاعْتِبارِ وَيَسْتَوجِبُ الإِيمانَ.
(28) ﴿غَيۡرَ ذِي عِوَجٖ﴾: لَا لَبْسَ فِيهِ ولا اخْتِلافَ.
(29) ﴿رَجُلٗا فِيهِ شُرَكَآءُ﴾: عَبْداً مَمْلُوكاً لِشُرَكَاءَ. 
﴿مُتَشَٰكِسُونَ﴾: متنازِعُونَ، سَيِّئةٌ أَخْلاقُهُم. 
﴿سَلَمٗا لِّرَجُلٍ﴾: خالِصاً لِرَجُلٍ وَاحِدٍ. 
﴿مَثَلًا﴾: حَالاً.
(32) ﴿فَمَنۡ أَظۡلَمُ﴾: لَا أَحَدَ أَظْلَمُ. 
﴿بِٱلصِّدۡقِ﴾: بالقرآنِ. 
﴿مَثۡوٗى﴾: مأوىً وَمَسْكَنٌ.
(33) ﴿وَٱلَّذِي جَآءَ بِٱلصِّدۡقِ﴾: هو رسول الله محمد ﷺ، والصدق: كلمة التوحيد “لَا إلَهَ إلَّا اللهُ”. 
﴿وَصَدَّقَ بِهِۦٓ﴾: مَنْ آمَنَ بالقُرْآنِ مِن نبِيِّ اللهِ وأَتْباعِهِ.
(36) ﴿بِكَافٍ عَبۡدَهُۥ﴾: حامِي رَسُولِهِ مُحَمَّدٍ ﷺ. 
﴿بِٱلَّذِينَ مِن دُونِهِۦ﴾: بالذِينَ يَعْبُدُونَ مِن دُونِهِ، وَهُمُ الأَصْنامُ التي يَزْعُمُون أنها سَتُؤْذِيكَ.
(37) ﴿وَمَن يَهۡدِ ٱللَّهُ﴾: ومَنْ يُوفِّقْه اللهُ للإيمانِ بهِ والعملِ بِكِتابِهِ.
(38) ﴿مُمۡسِكَٰتُ رَحۡمَتِهِۦ﴾: حابِساتُ رَحْمَتِه. 
﴿حَسۡبِيَ ٱللَّهُ﴾: كافيَّ اللهُ. 
﴿يَتَوَكَّلُ﴾: يَعْتَمِدُ ويُفَوِّضُ أَمْرَهُ.
(39) ﴿ٱعۡمَلُواْ عَلَىٰ مَكَانَتِكُمۡ﴾: اعْمَلُوا على حالَتِكُم الَّتِي رَضِيتُمُوها لِأَنْفُسِكُم.
(40) ﴿يُخۡزِيهِ﴾: يُهينُهُ. 
﴿مُقِيمٌ﴾: دائِمٌ.
(41) ﴿فَلِنَفۡسِهِۦ﴾: فَنَفْعُ هِدايتِهِ لِنَفْسِهِ. 
﴿يَضِلُّ عَلَيۡهَا﴾: يَعُودُ ضَرَرُ ضَلالِهِ عَلى نَفْسِهِ. 
﴿بِوَكِيلٍ﴾: بِحَفِيظٍ مَسْؤُولٍ عَنْ أَعْمالِهِم.
(43) ﴿شُفَعَآءَ﴾: جَمْعُ شَفِيعٍ، وهو الَّذِي يَطْلُبُ مِنْ غَيْرِه قَضَاءَ حاجةِ شَخْصٍ آخَرَ، والمرادُ - واللهُ أعلمُ - ما يعبُدُونَه مِن دُونِ اللهِ.
(44) ﴿قُل لِّلَّهِ ٱلشَّفَٰعَةُ جَمِيعٗا﴾: لِأَنَّ شَفاعةَ غَيرِهِ مَوقُوفَةٌ على إذْنِهِ سُبحانَه للشَّافِعِ ورِضاهُ عَنِ المشْفُوعِ لَهُ، فلا تُطْلَبُ مِنْ هؤلاءِ الآلِهَةِ.
(45) ﴿ٱشۡمَأَزَّتۡ﴾: نَفَرَتْ. 
﴿مِن دُونِهِۦٓ﴾: وَهُمُ الأَصْنامُ وَالأَوْثَانُ وَالأَوْلِياءُ.
(46) ﴿فَاطِرَ﴾: هُوَ الخالِقُ والمُبْدِعُ عَلى غَيرِ مِثَالٍ. 
﴿تَحۡكُمُ﴾: تَفْصِلُ وتَقْضِي.
(47) ﴿وَبَدَا﴾: وَظَهَرَ. 
﴿يَحۡتَسِبُونَ﴾: يَظُنُّونَ أَنَّهُ واقِعٌ بِهِم.
(48) ﴿وَحَاقَ بِهِم﴾: وَنَزَلَ بِهِم وَأَحاطَ.
(49) ﴿خَوَّلۡنَٰهُ﴾: أعْطَيناهُ تَفَضُّلاً مِنّا. 
﴿عَلَىٰ عِلۡمِۭ﴾: عَلى خَيرٍ عِنْدِي. 
﴿فِتۡنَةٞ﴾: بَلْوى يَبْتَلي اللهُ بِها عِبادَهُ لِيَنْظُرَ مَن يَشْكُرُهُ مِمَّنْ يَكْفُرُهُ.
(50) ﴿فَمَآ أَغۡنَىٰ عَنۡهُم﴾ ما دَفَعَ عَنْهُمُ العَذَابَ.
(51) ﴿سَيِّـَٔاتُ مَا كَسَبُواْ﴾: جَزَاءُ سَيِّئاتِهِم، وهو العَذَابُ. 
﴿وَمَا هُم بِمُعۡجِزِينَ﴾: وَما هُمْ بِفائِتِينَ اللهَ وَلَا سابِقِيهِ.
(52) ﴿وَيَقۡدِرُ﴾: ويُضَيِّقُ.
(53) ﴿أَسۡرَفُواْ عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمۡ﴾: تَمادَوا في المَعاصِي والكَبائِر. 
﴿لَا تَقۡنَطُواْ﴾: لا تَيْئَسُوا.
(54) ﴿وَأَنِيبُوٓاْ﴾: ارْجِعُوا إلى رَبِّكُم بالتَّوبَةِ والطَّاعةِ. 
﴿وَأَسۡلِمُواْ لَهُۥ﴾: واخْضَعُوا لَهُ بالطَّاعةِ والإِقْرارِ بِتَوْحِيدِهِ وإخْلاصِ العِبادةِ لَهُ. 
﴿لَا تُنصَرُونَ﴾: لا تُمنَعُونَ.
(55) ﴿أَحۡسَنَ مَآ أُنزِلَ إِلَيۡكُم مِّن رَّبِّكُم﴾: هو القُرآنُ العظِيمُ، وَفِيهِ الخبرُ والأمْرُ بالحَسَنِ والأَحْسَنِ، ومُقْتَضاهُ فِيهِ حَسَنٌ وأَحْسَنُ، وإن كَانَ في نَفْسِه أَحْسَنَ الحَدِيثِ. 
﴿بَغۡتَةٗ﴾: فَجْأةً.
(56) ﴿أَن تَقُولَ﴾: لِئَلَّا تَقُولَ. 
﴿يَٰحَسۡرَتَى﴾: يا نَدَمِي؛ اغْتِماماً عَلَى ما فَاتَ. 
﴿مَا فَرَّطتُ﴾: ما ضَيَّعْتُ في الدُّنيا مِنَ العَمَلِ بِما أَمَرَنِي اللهُ بِه. 
﴿فِي جَنۢبِ ٱللَّهِ﴾: في طاعَتِهِ. 
﴿ٱلسَّٰخِرِينَ﴾: المُسْتَهْزِئِينَ بِأمْرِ اللهِ وكِتابِهِ وَرَسُولِهِ والمُؤْمِنِينَ.
(58) ﴿كَرَّةٗ﴾: رَجْعَةً إلى الحياةِ الدُّنيا.
(60) ﴿مَثۡوٗى﴾: مأوىً وَمَسْكَنٌ.
(61) ﴿بِمَفَازَتِهِمۡ﴾: بِسَبِبِ فَوْزِهِم بالأَعْمالِ الصَّالِحَةِ. 
﴿ٱلسُّوٓءُ﴾: أَذَى جَهَنَّمَ.
(62) ﴿وَكِيلٞ﴾: حَفِيظٌ يُدَبِّرُ جَمِيعَ شُؤُونِ خَلْقِهِ.
(63) ﴿مَقَالِيدُ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ﴾: مَفاتِيحُ خَزائِنِهما.
(65) ﴿لَيَحۡبَطَنَّ﴾: لَيَبْطُلَنَّ.
(67) ﴿وَمَا قَدَرُواْ ٱللَّهَ حَقَّ قَدۡرِهِۦ﴾: ما عَظَّمُوا اللهَ حَقَّ تعظِيمِهِ؛ إِذْ عَبَدُوا مَعَهُ غَيرَهُ. 
﴿قَبۡضَتُهُۥ﴾: في قَبْضَتِه عَلى ما يَلِيقُ بِه.
(68) ﴿ٱلصُّورِ﴾: القَرْنِ الَّذِي يُنْفخُ فِيهِ. 
﴿فَصَعِقَ﴾: فَمَاتَ مِنَ الفَزَعِ وَشِدَّةِ الصَّوْتِ. 
﴿أُخۡرَىٰ﴾: هي نَفْخَةُ البَعْثِ. 
﴿يَنظُرُونَ﴾: يُبْصِرُونَ، لِكَمالِ حياتِهِم.
(69) ﴿وَأَشۡرَقَتِ﴾: أَضاءَتْ. 
﴿ٱلۡأَرۡضُ﴾: أَرْضُ القِيامَةِ. 
﴿وَوُضِعَ ٱلۡكِتَٰبُ﴾: وَنَشَرَتِ الملائِكةُ صَحِيفَةَ كُلِّ فَرْدٍ. 
﴿وَٱلشُّهَدَآءِ﴾: هُمُ الَّذِينَ يَشْهَدُونَ على النَّاسِ بأعْمالِهِم.
(71) ﴿وَسِيقَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوٓاْ﴾: وحُثَّ الكافِرُونَ على السَّيرِ بِعُنْفٍ. 
﴿زُمَرًا﴾: جماعاتٍ مُتَفَرِّقةً، بَعْضُهُم عَلَى إِثْرِ بَعْضٍ. 
﴿حَقَّتۡ﴾: وَجَبَتْ. 
﴿كَلِمَةُ ٱلۡعَذَابِ﴾: قَضَاءُ اللهِ بالعَذَابِ.
(72) ﴿فَبِئۡسَ﴾: فَقَبُحَ. 
﴿مَثۡوَى﴾: مَصِيرُ.
(73) ﴿وَسِيقَ ٱلَّذِينَ ٱتَّقَوۡاْ﴾: وحُثَّ المتَّقُونَ عَلَى السَّيرِ مُكَرَّمِينَ. 
﴿زُمَرًا﴾: جماعاتٍ مُتَفَرِّقةً، بعضُهم على إِثْرِ بَعْضٍ. 
﴿طِبۡتُمۡ﴾: طابَتْ أَحْوالُكُم.
(74) ﴿ٱلۡأَرۡضَ﴾: أَرْضَ الجنَّةِ. 
﴿نَتَبَوَّأُ﴾: نَنْزِلُ.
(75) ﴿حَآفِّينَ﴾: مُحِيطِينَ بجَوانِبِ العَرْشِ. 
﴿ٱلۡعَرۡشِ﴾: هو سَرِيرُ المُلْكِ الَّذي اسْتَوى عَلَيهِ الرَّحمنُ، وتَحْمِلُهُ الملائِكَةُ، وَهُوَ أعْظَمُ المَخْلُوقاتِ، وهو سَقْفُ الجنَّةِ. 
﴿يُسَبِّحُونَ﴾: يُنَزِّهُونَ.

سورة غافر
(1) ﴿حمٓ﴾: سَبَقَ الكلامُ على الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرةِ.
(3) ﴿ٱلتَّوۡبِ﴾: التَّوبَةِ. 
﴿ذِي ٱلطَّوۡلِ﴾: صاحِبِ الإِنْعامِ والتفضُّلِ على عبادِهِ الطَّائِعِينَ. 
﴿إِلَيۡهِ ٱلۡمَصِيرُ﴾: إِلَى اللهِ مَرْجِعُكُم أيُّها الخَلْقُ.
(4) ﴿فَلَا يَغۡرُرۡكَ﴾: فلا يَخْدَعْكَ. 
﴿تَقَلُّبُهُمۡ فِي ٱلۡبِلَٰدِ﴾: تَرَدُّدُهُم وتَصَرُّفُهُم في البِلادِ بأنْوَاعِ التِّجاراتِ والمكاسِبِ.
(5) ﴿وَٱلۡأَحۡزَابُ﴾: الأُمَمُ الَّتي اجْتَمَعتْ عَلى تَكْذِيبِ رُسُلِها كَعَادٍ وثَمُودَ. 
﴿لِيَأۡخُذُوهُ﴾: لِيقْتُلُوهُ. 
﴿لِيُدۡحِضُواْ بِهِ﴾: لِيُبْطِلُوا بِجِدالِهِم. 
﴿فَأَخَذۡتُهُمۡ﴾: فَعَاقَبْتُهُمْ.
(6) ﴿حَقَّتۡ﴾: وَجَبَتْ وثَبَتَتْ. 
﴿كَلِمَتُ رَبِّكَ﴾: كَلِمَةُ العذابِ وهي قولُه تَعالى: ﴿لَأَمۡلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنكَ وَمِمَّن تَبِعَكَ مِنۡهُمۡ أَجۡمَعِينَ﴾ [صٓ: 85].
(7) ﴿ٱلۡعَرۡشَ﴾: هو سَرِيرُ المُلْكِ الَّذِي اسْتَوى عَلَيهِ الرَّحْمنُ، وَتَحْمِلُهُ الملائِكَةُ، وَهُوَ أَعْظَمُ المَخْلُوقاتِ، وهو سَقْفُ الجنَّةِ. 
﴿وَمَنۡ حَوۡلَهُۥ﴾: أَي: الملائِكةُ الذين يَحُفُّونَ بالعرْشِ. 
﴿يُسَبِّحُونَ﴾: يُنَزِّهُونَ. 
﴿وَقِهِمۡ﴾: وجَنِّبْهُم. 
﴿عَذَابَ ٱلۡجَحِيمِ﴾: عذابَ النَّارِ.
(8) ﴿جَنَّٰتِ عَدۡنٍ﴾: بساتين إِقامَةٍ دَائِمَةٍ.
(9) ﴿وَقِهِمُ ٱلسَّيِّـَٔاتِ﴾: واصْرِفْ عَنْهُم سُوءَ عاقِبَةِ سيِّئاتِهِم.
(10) ﴿لَمَقۡتُ ٱللَّهِ﴾: بُغْضُ اللهِ لَكُم. 
﴿مَقۡتِكُمۡ أَنفُسَكُمۡ﴾: بُغْضِكُم لِأَنْفُسِكُم الآنَ بَعْدَ أَنْ أَدْرَكْتُم أنّكُم تَسْتَحِقُّونَ سَخَطَ اللهِ وَعَذَابَهُ.
(11) ﴿أَمَتَّنَا ٱثۡنَتَيۡنِ﴾: أَمَتَّنا مَرَّتَينِ: حِينَ كُنَّا نُطَفاً في بُطُونِ أمَّهاتِنا قَبْلَ نَفْخِ الرُّوحِ، وحِينَ انْقَضَى أَجَلُنا في الحياةِ الدُّنيا. 
﴿وَأَحۡيَيۡتَنَا ٱثۡنَتَيۡنِ﴾: وَأَحْيَيْتَنَا مَرَّتَينِ: في دَارِ الدُّنيا، يَوْمَ وُلِدْنا، وَيَوْمَ بُعِثْنَا مِن قُبُورِنا. 
﴿خُرُوجٖ﴾: أي: مِنَ النَّارِ.
(12) ﴿ٱلۡعَلِيِّ﴾: العاِلي عَلَى خَلْقِهِ ذَاتاً وَقَدْراً وَقَهْراً.
(13) ﴿ءَايَٰتِهِۦ﴾: دَلائِلَ عَظَمَتِه الَّتي تَظْهَرُ في هَذَا العالَمِ. 
﴿رِزۡقٗا﴾: مَطَراً هُوَ سَبَبُ رِزْقِكُم. 
﴿يُنِيبُ﴾: يَرْجِعُ إلى طاعَةِ اللهِ.
(14) ﴿ٱلدِّينَ﴾: العِبادَةَ والدُّعاءَ.
(15) ﴿رَفِيعُ ٱلدَّرَجَٰتِ﴾: ارْتَفَعَتْ دَرَجاتُه ارْتِفاعاً بايَنَ بِهِ مَخْلُوقاتِهِ. 
﴿ٱلرُّوحَ﴾: الوَحْيَ الَّذِي يَحْيَوْنَ بِهِ. 
﴿يَوۡمَ ٱلتَّلَاقِ﴾: يومَ القِيامةِ الَّذِي يَلْتَقِي فِيهِ الأوَّلُونَ والآخِرُونَ.
(16) ﴿بَٰرِزُونَ﴾: يَظْهَرُونَ أَمامَ رَبِّهِم. 
﴿ٱلۡقَهَّارِ﴾: الَّذِي قَهَرَ جَميعَ الخَلائِقِ، فَكُلُّها تَحْتَ تَصَرُّفِهِ وتَدْبِيرِهِ؛ فَلَا تَتَحَرَّكُ وَلَا تَسْكُنُ إِلَّا بِإِذْنِهِ.
(18) ﴿يَوۡمَ ٱلۡأٓزِفَةِ﴾: يَوْمَ القِيامَةِ القريبَ وإِنِ اسْتَبْعَدُوهُ. 
﴿ٱلۡحَنَاجِرِ﴾: جَمْعِ حَنْجَرةٍ، وهي الحُلْقُومُ. 
﴿كَٰظِمِينَ﴾: مُمْتلِئِين غمّاً وحُزْناً. 
﴿حَمِيمٖ﴾: قَرِيبٍ وصاحِبٍ. 
﴿شَفِيعٖ﴾: يَشْفَعُ لَهُم عنْدَ رَبِّهِم. 
﴿يُطَاعُ﴾: يُسْتَجابُ لَهُ.
(19) ﴿خَآئِنَةَ ٱلۡأَعۡيُنِ﴾: ما تَخْتَلِسُهُ العُيُونُ مِن نظَرَاتٍ.
(20) ﴿يَقۡضِي بِٱلۡحَقِّ﴾: يَحْكُمُ بالعَدْلِ. 
﴿لَا يَقۡضُونَ بِشَيۡءٍ﴾: لا يَحْكُمُونَ بِشَيءٍ؛ لأنَّ هذه الآلهةَ لا تَعْلَمُ شَيئاً، ولا تَقْدِرُ عَلَى شَيءٍ.
(21) ﴿عَٰقِبَةُ ٱلَّذِينَ كَانُواْ مِن قَبۡلِهِمۡ﴾: خاتِمةُ ومَصِيرُ الأُمَمِ السَّابِقةِ قَبْلَهُم. 
﴿وَءَاثَارٗا فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: وَأبْقَى آثَارَاً مِنْهُم في الأَرْضِ يُسْتَدَلُّ بِها عَلَى قُوَّتِهِم. 
﴿فَأَخَذَهُمُ﴾: فَأَهْلَكَهُم. 
﴿وَاقٖ﴾: دافعٍ يَدْفَعُ عَنْهُم عَذابَ اللهِ.
(23) ﴿وَسُلۡطَٰنٖ﴾: حُجَّةٍ.
(25) ﴿وَٱسۡتَحۡيُواْ نِسَآءَهُمۡ﴾: اسْتَبْقُوا نِسَاءَهم لِلْخِدْمَةِ والاسْتِرْقاقِ. 
﴿وَمَا كَيۡدُ ٱلۡكَٰفِرِينَ إِلَّا فِي ضَلَٰلٖ﴾: وما تَدْبِيرُ الكافِرِينَ إلا في ذَهابٍ وَهَلَاكٍ.
(26) ﴿ذَرُونِيٓ﴾: اتْرُكُونِي. 
﴿ٱلۡأَرۡضِ﴾: أَرْضِ مِصْرَ.
(27) ﴿عُذۡتُ﴾: لَجَأْتُ واسْتَجَرْتُ.
(28) ﴿يُصِبۡكُم﴾: يَلْحَقْكُم. 
﴿يَعِدُكُمۡ﴾: يَتَوَعَّدُكُم بهِ مِنَ العُقُوبَةِ. 
﴿مُسۡرِفٞ﴾: مُتَجاوِزٌ لِلْحَدِّ بالشِّرْكِ والقَتْلِ بِغَيْرِ حَقٍّ.
(29) ﴿ظَٰهِرِينَ﴾: غالِبينَ. 
﴿ٱلۡأَرۡضِ﴾: أَرْضِ مِصْرَ. 
﴿فَمَن يَنصُرُنَا﴾: فَمَن يَدْفَعُ عَنَّا. 
﴿بَأۡسِ ٱللَّهِ﴾: عَذَابِ اللهِ. 
﴿مَآ أُرِيكُمۡ إِلَّا مَآ أَرَىٰ﴾: ما أُرِيكُم منَ الرّأيِ والنَّصِيحَةِ إِلَّا ما أَرَى لِنَفْسِي وَلَكُم صَلاحاً وصَواباً. 
﴿سَبِيلَ ٱلرَّشَادِ﴾: طَرِيقَ الحقِّ والصَّوابِ.
(30) ﴿يَوۡمِ ٱلۡأَحۡزَابِ﴾: يَوْمِ عَذَابِ الَّذينَ تَجَمَّعُوا على أنبيائِهِم فَأَهْلكَهُم اللهُ.
(31) ﴿دَأۡبِ﴾: عادَةِ.
(32) ﴿يَوۡمَ ٱلتَّنَادِ﴾: يَومَ يُنادِي فِيه بعضُ النَّاسِ بَعْضاً مِنْ هَوْلِ الموقِفِ.
(33) ﴿تُوَلُّونَ﴾: تَذْهَبُونَ وتَنْصَرِفُونَ. 
﴿مُدۡبِرِينَ﴾: ذاهِبِينَ هارِبِينَ. 
﴿عَاصِمٖ﴾: مانِعٍ يَمْنَعُكُم.
(34) ﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: الدَّلَائِلِ المُظْهِرَةِ أنَّهُ رَسُول مِنَ اللهِ. 
﴿هَلَكَ﴾: ماتَ. 
﴿مُسۡرِفٞ﴾: مُتَجاوِزٌ لِلْحَقِّ. 
﴿مُرۡتَابٌ﴾: شَاكٌّ في وَحْدانِيَّةِ اللهِ.
(35) ﴿سُلۡطَٰنٍ﴾: حُجَّةٍ مَقْبُولةٍ. 
﴿يَطۡبَعُ ٱللَّهُ﴾: يَخْتِمُ اللهُ. 
﴿جَبَّارٖ﴾: الَّذِي يُكْرِهُ الناسَ عَلَى مَا لَا يُحِبُّونَ عَمَلَه لِظُلْمِهِ.
(36) ﴿صَرۡحٗا﴾: بِناءً عَظِيماً. 
﴿ٱلۡأَسۡبَٰبَ﴾: أبْوابَ السَّمَواتِ وما يُوصِلُنِي إِلَيها.
(37) ﴿كَيۡدُ﴾: احْتِيالُ. 
﴿تَبَابٖ﴾: خَسَارٍ وَبَوارٍ.
(39) ﴿مَتَٰعٞ﴾: تَمَتُّعٌ في مُدَّةٍ قَلِيلَةٍ. 
﴿ٱلۡقَرَارِ﴾: الدَّوَامِ في المكانِ.
(40) ﴿بِغَيۡرِ حِسَابٖ﴾: بِغَيرِ تَقْتِيرٍ.
(43) ﴿لَا جَرَمَ﴾: حَقّاً. 
﴿لَيۡسَ لَهُۥ دَعۡوَةٞ﴾: لا يَمْلِكُ إِجابَةَ دَعْوَةِ الدَّاعِينَ. 
﴿مَرَدَّنَآ﴾: مَصِيرَنَا. 
﴿ٱلۡمُسۡرِفِينَ﴾: المتَعَدِّينَ حُدُودَهُ بالشِّرْكِ باللهِ.
(44) ﴿وَأُفَوِّضُ أَمۡرِيٓ إِلَى ٱللَّهِ﴾: وَأَتَوَكَّلُ عَلَى اللهِ وأَلْجَأُ إِلَيهِ وَأَعْتَصِمُ بِهِ.
(45) ﴿سَيِّـَٔاتِ مَا مَكَرُواْ﴾: عُقُوباتِ مَكْرِ فِرْعَونَ وآلِهِ. 
﴿وَحَاقَ﴾: وَحَلَّ.
(46) ﴿يُعۡرَضُونَ عَلَيۡهَا﴾: يُشاهِدُونَ مَقاعِدَهُم في النَّارِ. 
﴿غُدُوّٗا﴾: أوَّلَ النَّهارِ. 
﴿وَعَشِيّٗا﴾: آخِرَ النَّهارِ.
(47) ﴿يَتَحَآجُّونَ﴾: يتخاصَمُونَ. 
﴿نَصِيبٗا﴾: قِسْطاً.
(50) ﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: بالحُجَجِ الوَاضِحَةِ. 
﴿إِلَّا فِي ضَلَٰلٍ﴾: إِلَّا في ضَياعٍ.
(51) ﴿وَيَوۡمَ يَقُومُ ٱلۡأَشۡهَٰدُ﴾: يَوْمَ القِيامةِ، فَيُشْهَدُ للرُّسُلِ بالتَّبْلِيغِ، وَعَلَى الكُفَّارِ بالتَّكْذِيبِ.
(52) ﴿وَلَهُمُ ٱللَّعۡنَةُ﴾: وَلَهُم الطَّرْدُ مِن رحْمَةِ اللهِ. 
﴿سُوٓءُ ٱلدَّارِ﴾: الدَّارُ السَّيِّئَةُ في الآخِرَةِ وهي النَّارُ.
(53) ﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: التَّوراةَ.
(54) ﴿لِأُوْلِي ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: لِأصْحابِ العُقُولِ السَّلِيمةِ.
(55) ﴿بِٱلۡعَشِيِّ﴾: آخِرِ النَّهارِ. 
﴿وَٱلۡإِبۡكَٰرِ﴾: أَوَّلِ النَّهارِ.
(56) ﴿سُلۡطَٰنٍ﴾: بُرْهانٍ وحُجَّةٍ.
(58) ﴿ٱلۡمُسِيٓءُ﴾: مَنْ كَفَرَ بِاللهِ وخالَفَ أَمْرَهُ.
(60) ﴿ٱدۡعُونِيٓ﴾: خُصُّونِي بِدُعاءِ العِبادةِ ودُعاءِ المسْأَلةِ. 
﴿يَسۡتَكۡبِرُونَ عَنۡ عِبَادَتِي﴾: يَتَكَبَّرُونَ عَنْ إفْرَادِي بالعِبادَةِ. 
﴿دَاخِرِينَ﴾: صاغِرِينَ ذَلِيلِينَ.
(61) ﴿لِتَسۡكُنُواْ﴾: لِتَهْدَؤُوا فِيهِ مِنَ الحرَكَةِ والتَّعَبِ. 
﴿مُبۡصِرًا﴾: مُضِيئاً يُبْصِرُ فِيهِ النَّاسُ.
(62) ﴿فَأَنَّىٰ تُؤۡفَكُونَ﴾: فَكَيفَ تُصْرَفُونَ عَنِ الحقِّ والصَّوابِ فَتَعْدِلُونَ عَنِ الإيمانِ باللهِ، وتَعْبُدُونَ غَيرَه؟
(63) ﴿يُؤۡفَكُ﴾: يُصْرَفُ عَنِ الحقِّ. 
﴿بِـَٔايَٰتِ ٱللَّهِ﴾: مُعْجِزاتِهِ. 
﴿يَجۡحَدُونَ﴾: يُكَذِّبُونَ.
(64) ﴿جَعَلَ لَكُمُ ٱلۡأَرۡضَ قَرَارٗا﴾: مَكَانَ اسْتِقْرارٍ، وَيَسَّرَ لَكُم الإِقامَةَ عَلَيها. 
﴿بِنَآءٗ﴾: سَقْفاً للأَرْضِ. 
﴿وَصَوَّرَكُمۡ فَأَحۡسَنَ صُوَرَكُمۡ﴾: وَخَلَقَكُم في أكْمَلِ هَيْئَةٍ، وأحْسَنِ تَقْويمٍ. 
﴿فَتَبَارَكَ ٱللَّهُ﴾: فَتَكَاثَر خَيْرُهُ وفَضْلُهُ وبَرَكتُهُ.
(65) ﴿ٱلۡحَيُّ﴾: الموصُوفُ بالحياةِ الحقِيقِيَّةِ الكَامِلةِ. 
﴿ٱلدِّينَ﴾: الطَّاعَةَ.
(66) ﴿ٱلۡبَيِّنَٰتُ﴾: دَلَائلُ التَّوحِيدِ. 
﴿أُسۡلِمَ﴾: أخْضَعَ وأنقادَ بالطَّاعةِ التامَّةِ.
(67) ﴿نُطۡفَةٖ﴾: مَنِيٍّ. 
﴿عَلَقَةٖ﴾: دَمٍ غَلِيظٍ أحْمَرَ. 
﴿لِتَبۡلُغُوٓاْ أَشُدَّكُمۡ﴾: ليَتِمَّ خَلْقُكُم، وَتَتَكَامَلَ قُواكُم، ويَتَناهَى شَبَابُكُم. 
﴿شُيُوخٗا﴾: جَمْعُ شَيخ، وهو مَن بَلَغَ سِنّ الخمْسِينَ إلى آخِرِ عُمُرِهِ.
(70) ﴿بِٱلۡكِتَٰبِ﴾: بالقرآنِ.
(71) ﴿ٱلۡأَغۡلَٰلُ﴾: جَمْعُ غُلٍّ، وهو القَيْدُ يُقَيَّدُ بِه، فَتُجْعَلُ العُنُقُ في وَسطِه. 
﴿وَٱلسَّلَٰسِلُ﴾: جَمْعُ سِلْسِلةٍ، وهي مَجْمُوعُ حِلَقٍ غَلِيظَةٍ مِنْ حَدِيدٍ، مُتَّصِلٍ بَعْضُها بِبَعْضٍ. 
﴿يُسۡحَبُونَ﴾: يُجَرُّونَ.
(72) ﴿ٱلۡحَمِيمِ﴾: الماءِ الحارِّ الَّذِي اشْتَدَّ غَلَيانُه وحَرُّهُ. 
﴿يُسۡجَرُونَ﴾: يُوقَدُ بِهِم.
(74) ﴿ضَلُّواْ عَنَّا﴾: غابُوا عَنْ عُيُونِنا.
(75) ﴿تَفۡرَحُونَ﴾: تَفْرَحُونَ بِما تَقْتَرِفُونَهُ مِنَ المعاصِي والآثامِ. 
﴿تَمۡرَحُونَ﴾: تَبْطَرُونَ وتَبغُونَ على عِبادِ اللهِ.
(76) ﴿مَثۡوَى ٱلۡمُتَكَبِّرِينَ﴾: مَنْزِلُهُم.
(78) ﴿بِـَٔايَةٍ﴾: بِمُعْجِزَةٍ. 
﴿أَمۡرُ ٱللَّهِ﴾: بِنُزُولِ العَذابِ على الكُفَّارِ. 
﴿ٱلۡمُبۡطِلُونَ﴾: الَّذين يَتَّبِعُونَ الباطِلَ.
(80) ﴿وَلِتَبۡلُغُواْ عَلَيۡهَا حَاجَةٗ فِي صُدُورِكُمۡ﴾: وَلِتَبْلُغُوا بالحُمُولَةِ على بَعْضِها، وهي الإِبِلُ، حاجَةً في صُدُورِكُم مِنَ الوصُولِ إلى الأقْطارِ البعِيدةِ. والحاجةُ: النِّيَّةُ والعَزِيمَةُ. 
﴿ٱلۡفُلۡكِ﴾: السُّفُنِ.
(82) ﴿وَءَاثَارٗا فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: وَأَبْقَى آثاراً في الأرضِ مِنَ الأَبْنِيَةِ، والمصانِع، والغِراسِ. 
﴿فَمَآ أَغۡنَىٰ﴾: فَمَا أَجْزَأَ وَكَفَى.
(83) ﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: بالمُعْجِزاتِ الظَّاهِراتِ. 
﴿فَرِحُواْ بِمَا عِندَهُم مِّنَ ٱلۡعِلۡمِ﴾: المُناقِضِ لِمَا جاءتْ به الرُّسُلُ، وقالُوا: نَحْنُ أَعْلمُ مِنَ الرُّسُلِ وَلَن نُعَذَّبَ. 
﴿وَحَاقَ بِهِم﴾: وَنَزَلَ بِهم وأَحاطَ. 
﴿مَا كَانُواْ بِهِۦ يَسۡتَهۡزِءُونَ﴾: ما كَانُوا يَسْتَعْجِلُونَ بِهِ رسُلَهُم عَلَى سَبِيلِ السُّخْرِيَةِ والاسْتِهْزاءِ، وَهُوَ عَذابُ الاسْتِئْصالِ.
(84) ﴿بَأۡسَنَا﴾: عَذَابَنا.
(85) ﴿سُنَّتَ ٱللَّهِ ٱلَّتِي قَدۡ خَلَتۡ فِي عِبَادِهِۦ﴾: طَرِيقَتَهُ الَّتِي سَنَّها في الأُمَم كلِّها؛ ألَّا ينفَعَها الإِيمانُ إذا رَأَوا العَذَابَ. 
﴿وَخَسِرَ هُنَالِكَ ٱلۡكَٰفِرُونَ﴾: وَهَلَكَ عِنْدَ مَجِيءِ بأْسِ اللهِ الكافِرُونَ بِرَبِّهِم.

سورة فصِّلت
(1) ﴿حمٓ﴾: سَبَقَ الكَلَامُ عَلَى الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرةِ.
(3) ﴿فُصِّلَتۡ﴾: بُيِّنتْ، أو نُوِّعَتْ.
(4) ﴿لَا يَسۡمَعُونَ﴾: لَهُ سَمَاعَ قَبُولٍ وإِجابَةٍ.
(5) ﴿أَكِنَّةٖ﴾: أغْطية تَمْنَعُنا من فَهْم ما تَدْعُوننا إليه. 
﴿وَقۡرٞ﴾: ثِقَلٌ وصَمَمٌ، يمْنَعُنا مِنَ السَّمْعِ. 
﴿حِجَابٞ﴾: ساتِرٌ يَحْجُبُنا عَنْ إِجابَةِ دَعْوَتِكَ.
(6) ﴿فَٱسۡتَقِيمُوٓاْ إِلَيۡهِ﴾: فاسْلُكُوا الطَّريقَ المُوصِلَ إِلَيهِ. 
﴿وَوَيۡلٞ﴾: هَلَاكٌ وَعَذابٌ.
(7) ﴿لَا يُؤۡتُونَ ٱلزَّكَوٰةَ﴾: لا يُؤَدُّونَ الصَّدَقةَ إلى مُسْتَحِقِّيها.
(8) ﴿غَيۡرُ مَمۡنُونٖ﴾: غَيرُ مَنْقُوصٍ وَلَا مَحْسُوبٍ ليُمَنَّ بِهِ، بَلْ هُوَ خالٍ مِنَ المَنِّ والأَذَى.
(9) ﴿أَندَادٗا﴾: شُرَكَاءَ.
(10) ﴿رَوَٰسِيَ﴾: جِبالاً ثَوَابِتَ. 
﴿وَبَٰرَكَ فِيهَا﴾: أَدَامَ خَيرَها، وأَنْبَتَ شَجَرَها. 
﴿وَقَدَّرَ﴾: وَقَسَّمَ. 
﴿أَقۡوَٰتَهَا﴾: أَرْزَاقَ أَهْلِها، وَما يُصْلِحُهُم مِنَ المعاشِ. 
﴿فِيٓ أَرۡبَعَةِ أَيَّامٖ﴾: أي: في تَتمَّةِ الأيامِ الأرْبَعَةِ. 
﴿سَوَآءٗ﴾: مُسْتَوِيَةً مُهَيَّأةً. 
﴿لِلسَّآئِلِينَ﴾: لِلْمُحْتاجِينَ إِليها مِنَ البَشَرِ، أو لِمن يَطْلُبُ مَعْرِفَةَ ذَلكَ.
(11) ﴿ٱسۡتَوَىٰٓ﴾: ارْتَفَعَ. 
﴿دُخَانٞ﴾: بُخَارٌ مُرْتَفِعٌ. 
﴿ٱئۡتِيَا﴾: انْقادَا لِأَمْرِي. 
﴿طَوۡعًا أَوۡ كَرۡهٗا﴾: مُخْتارَتَينِ أو مُجْبَرتَين. 
﴿طَآئِعِينَ﴾: مُذْعِنِينَ لَكَ، ليسَ لَنا إِرَادَةٌ تُخالِفُ إِرادتَكَ.
(12) ﴿فَقَضَىٰهُنَّ﴾: فأَوْجَدَهُنَّ وفَرَغَ من خَلْقِهنَّ. 
﴿وَأَوۡحَىٰ فِي كُلِّ سَمَآءٍ أَمۡرَهَا﴾: وألقى في كل سماءٍ من السمواتِ السبعِ ما أراد من الأمورِ التي بها قِوامُها وصَلاحُها. 
﴿بِمَصَٰبِيحَ﴾: بالنجومِ المضيئةِ. 
﴿وَحِفۡظٗا﴾: وزَيَّنَّاها حِفْظاً لها من الشياطينِ الذين يَسْتَرِقون السَّمْعَ.
(13) ﴿أَنذَرۡتُكُمۡ﴾: خَوَّفْتُكُمْ. 
﴿صَٰعِقَةٗ﴾: وَقْعَةَ عذابٍ يَسْتأصِلُكم.
(14) ﴿مِنۢ بَيۡنِ أَيۡدِيهِمۡ وَمِنۡ خَلۡفِهِمۡ﴾: يَتْبَعُ بعضُهم بعضاً، واتصلَتْ نِذارتُهم.
(15) ﴿بِـَٔايَٰتِنَا﴾: المُعْجزات.
(16) ﴿صَرۡصَرٗا﴾: شديدةَ البُرودةِ والصوتِ. 
﴿نَحِسَاتٖ﴾: مَشْؤوماتٍ عليهم. 
﴿ٱلۡخِزۡيِ﴾: الهَوَانِ والهلاكِ.
(17) ﴿فَهَدَيۡنَٰهُمۡ﴾: بيَّنَّا لهم طُرُقَ الخيرِ والشرِّ. 
﴿ٱلۡعَمَىٰ﴾: الكفرَ. 
﴿فَأَخَذَتۡهُمۡ﴾: فأهلكَتْهُم. 
﴿صَٰعِقَةُ﴾: مُهْلِكَةُ. 
﴿ٱلۡعَذَابِ ٱلۡهُونِ﴾: الذي معه هَوانٌ وإذلالٌ.
(19) ﴿يُحۡشَرُ﴾: يُجْمَعُ. 
﴿يُوزَعُونَ﴾: تَرُدُّ زبانيةُ العذابِ أوَّلَهم على آخِرِهم؛ ليجتمِعُوا جميعاً.
(21) ﴿أَوَّلَ مَرَّةٖ﴾: الخَلْقَ الأَوَّلَ وَلَمْ تَكُونُوا شيئاً.
(22) ﴿تَسۡتَتِرُونَ﴾: تَسْتَخْفُونَ عِنْدَ ارْتِكَابِكُم المعَاصِيَ في الدُّنيا. 
﴿أَن يَشۡهَدَ﴾: مَخَافَةَ أَن يَشْهَدَ.
(23) ﴿أَرۡدَىٰكُمۡ﴾: أَهْلَكَكُم، فَأَوْرَدَكُم النَّارَ. 
﴿ٱلۡخَٰسِرِينَ﴾: الهالِكِينَ.
(24) ﴿مَثۡوٗى﴾: مَأْوىً. 
﴿يَسۡتَعۡتِبُواْ﴾: يَسْأَلُوا العُتْبَى، وهي الرَّجْعَةُ لَهُم إلى الَّذِي يُحِبُّونَ بِتَخْفِيفِ العَذَابِ عَنْهُم. 
﴿ٱلۡمُعۡتَبِينَ﴾: الَّذِينَ يُقْبَلُ عُذْرُهُم ويُجابُونَ إلى ما طَلَبُوا.
(25) ﴿وَقَيَّضۡنَا﴾: هَيَّأنا وَأَعْدَدْنا. 
﴿قُرَنَآءَ﴾: نُظَراءَ مُلازِمِينَ مِن شَياطِينِ الإنْسِ والجِنِّ. 
﴿فَزَيَّنُواْ﴾: فَحَسَّنُوا. 
﴿مَا بَيۡنَ أَيۡدِيهِمۡ﴾: مِن أَمْرِ الدُّنيا حتَّى آثَرُوها على الآخِرةِ. 
﴿وَمَا خَلۡفَهُمۡ﴾: ما بَعْدَ مَمَاتِهم، وَذَلكَ بالتَّكْذِيبِ بالمَعادِ. 
﴿وَحَقَّ عَلَيۡهِمُ ٱلۡقَوۡلُ﴾: وَجَبَ لَهُم العَذابُ. 
﴿فِيٓ أُمَمٖ﴾: في جُمْلةِ أُمَمٍ كافِرةٍ. 
﴿قَدۡ خَلَتۡ﴾: مَضَتْ.
(26) ﴿وَٱلۡغَوۡاْ فِيهِ﴾: وأْتُوا فِيهِ بالتَّخْلِيطِ والصَّفِيرِ عِنْدَ قِرَاءتِهِ.
(28) ﴿دَارُ ٱلۡخُلۡدِ﴾: دَارُ الإِقامةِ الدَّائِمَةِ. 
﴿يَجۡحَدُونَ﴾: يَكْفُرُونَ.
(29) ﴿ٱلۡأَسۡفَلِينَ﴾: أَشَدَّ عَذاباً مِنّا.
(30) ﴿ٱسۡتَقَٰمُواْ﴾: سَلَكُوا الطَّريقَ القَوِيمَ، وَأَدَّوا فَرائِضَ اللهِ. 
﴿تَتَنَزَّلُ عَلَيۡهِمُ ٱلۡمَلَٰٓئِكَةُ﴾: أي: عِنْدَ نُزُولِ الموتِ بِهِم مُطَمْئِنَةً. 
﴿أَلَّا تَخَافُواْ﴾: تَقُولُ لَهُم: لا تخافُوا مِنَ الموتِ وما بَعْدَهُ. 
﴿وَلَا تَحۡزَنُواْ﴾: عَلَى ما تُخَلِّفُونَه وَرَاءَكُم مِنْ أُمُورِ الدُّنيا. 
﴿وَأَبۡشِرُواْ﴾: وسُرُّوا.
(31) ﴿أَوۡلِيَآؤُكُمۡ﴾: أَنْصَارُكُم وأَحِبَّاؤُكُم. 
﴿تَدَّعُونَ﴾: تَتَمَنَّونَ.
(32) ﴿نُزُلٗا﴾: ضِيافَةً وتَكْرِمَةً.
(33) ﴿وَمَنۡ أَحۡسَنُ قَوۡلٗا﴾: لَا أَحَدَ أَحْسَنُ قَولاً. 
﴿دَعَآ إِلَى ٱللَّهِ﴾: دَعا إلى تَوْحِيدِ اللهِ وعِبادَتِه وَحْدَهُ.
(34) ﴿ٱلۡحَسَنَةُ﴾: الصَّبرُ والحِلْمُ والعَفْوُ. 
﴿ٱلسَّيِّئَةُ﴾: الغَضَبُ والجَهْلُ والإِساءَةُ. 
﴿ٱدۡفَعۡ بِٱلَّتِي هِيَ أَحۡسَنُ﴾: ادْفَعْ -أيُّها الرَّسُولُ- بِعَفْوِكَ وحِلْمِكَ وَإِحْسَانِكَ مَنْ أَسَاءَ إِليكَ. 
﴿وَلِيٌّ﴾: مُحِبٌّ مُناصِرٌ. 
﴿حَمِيمٞ﴾: قَرِيبٌ مُشْفِقٌ.
(35) ﴿وَمَا يُلَقَّىٰهَآ﴾: وما يُعْطَى ويُوفَّقُ لهذهِ المَنْزِلَةِ الحمِيدَةِ. 
﴿حَظٍّ﴾: نَصِيبٍ.
(36) ﴿وَإِمَّا يَنزَغَنَّكَ مِنَ ٱلشَّيۡطَٰنِ نَزۡغٞ﴾: وإمّا يُلْقِيَنَّ الشَّيطانُ في نَفْسِكَ وَسْوَسَةً مِنْ حدِيثِ النَّفْسِ تَحْمِلُكَ عَلَى مُجازَاةِ المُسِيءِ بالإِساءَةِ. 
﴿فَٱسۡتَعِذۡ بِٱللَّهِ﴾: فاسْتَجِرْ بِاللهِ واعْتَصِمْ بِهِ.
(37) ﴿وَمِنۡ ءَايَٰتِهِ﴾: وَمِنْ حُجَجِ اللهِ عَلَى خَلقِهِ، وَدَلَائِلِهِ عَلَى وَحْدَانِيَّتهِ وَكَمَالِ قُدْرَتِهِ.
(38) ﴿فَٱلَّذِينَ عِندَ رَبِّكَ﴾: هُمُ الملائِكَةُ. 
﴿لَا يَسۡـَٔمُونَ﴾: لا يَفْتُرُونَ ولا يَمَلُّونَ.
(39) ﴿خَٰشِعَةٗ﴾: يابِسَةً مُسْتَكِينَةً لا نَباتَ فِيها. 
﴿ٱهۡتَزَّتۡ﴾: تَحَرَّكَتْ وتَشَقَّقَتْ بالنَّباتِ. 
﴿وَرَبَتۡ﴾: وانْتَفَخَتْ وعَلَتْ.
(40) ﴿يُلۡحِدُونَ﴾: يَمِيلُونَ عَنِ الحَقِّ إنْكَاراً لَهُ. 
﴿ٱعۡمَلُواْ مَا شِئۡتُمۡ﴾: وَعِيدٌ في صِيغَةِ الأمْر.
(41) ﴿بِٱلذِّكۡرِ﴾: بالقرآنِ.
(42) ﴿ٱلۡبَٰطِلُ﴾: الشَّيطانُ وأيُّ أَمْرٍ يُبْطِلُ شَيئاً مِنْهُ. 
﴿مِنۢ بَيۡنِ يَدَيۡهِ وَلَا مِنۡ خَلۡفِهِۦ﴾: مِنْ أيِّ جِهَةٍ مِن جِهاتِهِ، فهو مَحْفُوظٌ بِحِفْظِ اللهِ. 
﴿حَكِيمٍ﴾: ذِي حِكْمَةٍ. 
﴿حَمِيدٖ﴾: مَحْمُودٍ عَلَى نِعَمِهِ عَلَى الخَلْقِ، وَعَلَى مَا لَهُ مِنْ صِفاتِ الكَمالِ.
(43) ﴿مَا يُقَالُ لَكَ﴾: لَا يقُولُ لَكَ المشرِكُونَ.
(44) ﴿أَعۡجَمِيّٗا﴾: عَلَى غَيرِ لُغَةِ العَرَبِ. 
﴿لَوۡلَا﴾: هَلّا. 
﴿فُصِّلَتۡ ءَايَٰتُهُۥٓ﴾: بُيِّنتْ آياتُه فَنَفْقَهَهُ وَنَعْلَمَهُ. 
﴿ءَا۬عۡجَمِيّٞ وَعَرَبِيّٞ﴾: أَأَعْجَمِيٌّ هَذا القُرآنُ، ولِسانُ الَّذِي أُنْزِل عَليهِ عَرَبيٌّ؟ 
﴿هُدٗى﴾: بَيانٌ لِلْحَقِّ. 
﴿وَشِفَآءٞ﴾: مِنَ الجَهْلِ والأمْرَاضِ. 
﴿وَقۡرٞ﴾: ثِقَلٌ وَصَمَمٌ. 
﴿وَهُوَ عَلَيۡهِمۡ عَمًى﴾: عَمِيَتْ قُلُوبُهُم عَنِ القُرآنِ فَلَا يَهْتَدُونَ بِهِ. 
﴿أُوْلَـٰٓئِكَ يُنَادَوۡنَ مِن مَّكَانِۭ بَعِيدٖ﴾: كَأنَّ أُولئِكَ المشرِكِينَ يَسْمَعُونَ صَوْتاً مِن بَعِيدٍ، وَلَا يَفْهَمُونَ مَعانِيَهُ.
(45) ﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: التَّوراةَ. 
﴿وَلَوۡلَا كَلِمَةٞ سَبَقَتۡ مِن رَّبِّكَ﴾: بِتَأْجِيلِ العَذَابِ عَن قَومِكَ. 
﴿لَقُضِيَ بَيۡنَهُمۡ﴾: لَفُصِلَ بينهم بإهْلَاكِ الكافِرينَ في الحالِ. 
﴿وَإِنَّهُمۡ لَفِي شَكّٖ مِّنۡهُ﴾: وإنَّ الفريقَ المُبْطِلَ مِنْهُم لَفِي شَكٍّ مما قالُوا في التَّوراةِ. 
﴿مُرِيبٖ﴾: مُوقِعٍ في قَلَقِ النَّفْسِ وَعَدَمِ طُمَأنِينتِها؛ لأنَّهُم قَالُوهُ ظنّاً بِغَيرِ حُجَّةٍ.
(46) ﴿فَعَلَيۡهَا﴾: فَعَلى نَفْسِهِ جَنَى. 
﴿بِظَلَّٰمٖ﴾: بِذِي ظُلْمٍ.
(47) ﴿إِلَيۡهِ يُرَدُّ﴾: إلى اللهِ وَحْدَهُ يُرجَعُ. 
﴿مِنۡ أَكۡمَامِهَا﴾: مِنْ أوْعِيَتِها. مُفْرَدُها: كِمٌّ. 
﴿ءَاذَنَّٰكَ﴾: أعْلَمناكَ. 
﴿مَامِنَّا مِن شَهِيدٖ﴾: يَشْهَدُ أنَّ لَكَ شَريكاً.
(48) ﴿وَضَلَّ عَنۡهُم﴾: وَذَهَبَ عَنِ المشْرِكِينَ. 
﴿وَظَنُّواْ﴾: أَيقَنُوا. 
﴿مَحِيصٖ﴾: مَلْجَأٍ مِنْ عَذابِ اللهِ.
(49) ﴿لَا يَسۡـَٔمُ﴾: لا يَمَلُّ. 
﴿ٱلۡإِنسَٰنُ﴾: المُرادُ هُنا الكَافرُ بِاللهِ. 
﴿مِن دُعَآءِ ٱلۡخَيۡرِ﴾: مِن سُؤالِهِ رَبَّهُ أَن يَمُدَّهُ بالمالِ والصِّحَّةِ. 
﴿وَإِن مَّسَّهُ﴾: وإنْ أَصابَه. 
﴿ٱلشَّرُّ﴾: فَقْرٌ وَمَرَضٌ. 
﴿فَيَـُٔوسٞ﴾: مُبالِغٌ في اعْتِقادِ عَدَمِ حُصُولِ الخيرِ لَهُ. 
﴿قَنُوطٞ﴾: شَدِيد اليأسِ.
(50) ﴿ضَرَّآءَ﴾: شدَّةٍ وبَلَاءٍ. 
﴿هَٰذَا لِي﴾: أَسْتَحِقُّه على اللهِ لأنَّه راضٍ عَنِّي. 
﴿لَلۡحُسۡنَىٰ﴾: الجنَّةِ. 
﴿غَلِيظٖ﴾: شَدِيدٍ، وهو خُلُودُهُم في النَّارِ.
(51) ﴿وَنَـَٔا بِجَانِبِهِۦ﴾: تَبَاعَدَ عَن شُكْرِ نِعْمَةِ اللهِ وَطاعَتِهِ. 
﴿عَرِيضٖ﴾: كَثِيرٍ.
(52) ﴿أَرَءَيۡتُمۡ﴾: أَخْبِرُونِي. 
﴿مَنۡ أَضَلُّ﴾: لَا أَحَد أَشَدُّ ذَهاباً عَن قَصْدِ السَّبيلِ. 
﴿فِي شِقَاقِۭ﴾: في خِلافٍ وفِراقٍ لأمر الله. 
﴿بَعِيدٖ﴾: واسِع المسافَةِ مِنَ الرَّشادِ.
(53) ﴿ءَايَٰتِنَا﴾: مِنَ الفُتُوحاتِ وظُهُورِ الإسْلَامِ عَلَى الأقاليمِ وسَائِرِ الأدْيانِ. 
﴿ٱلۡأٓفَاقِ﴾: أقْطارِ السَّمَواتِ والأرْضِ. 
﴿وَفِيٓ أَنفُسِهِمۡ﴾: مِنْ لطِيفِ الصَّنْعَةِ وَبدِيعِ الحِكْمةِ. 
﴿أَوَ لَمۡ يَكۡفِ بِرَبِّكَ﴾: أو لم يَكْفِ ربُّكَ شاهِداً عَلَى صِدْقِكَ وصِدْقِ ما أُنزِلَ إِليكَ.
(54) ﴿مِرۡيَةٖ مِّن لِّقَآءِ رَبِّهِمۡ﴾: شَكٍّ عَظِيمٍ مِنَ البعثِ بَعْدَ المماتِ. 
﴿مُحِيطُۢ﴾: أَحَاطَ بِكُلِّ شَيءٍ عِلْماً.

سورة الشورىٰ
(1، 2) ﴿حمٓ عٓسٓقٓ﴾: سَبَقَ الكَلامُ عَلَى الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرةِ.
(3) ﴿ٱلۡعَزِيزُ﴾: القويُّ الَّذِي لا يُعْجِزُهُ شَيءٌ أَرَادَهُ. 
﴿ٱلۡحَكِيمُ﴾: الَّذِي لا يَدْخُلُ تَدْبِيرَهُ خَلَلٌ ولا زَلَلٌ.
(4) ﴿ٱلۡعَلِيُّ﴾: العالي بِذاتِهِ وقَدْرِهِ وَقَهْرِهِ.
(5) ﴿يَتَفَطَّرۡنَ﴾: يَتَشَقَّقْنَ. 
﴿مِن فَوۡقِهِنَّ﴾: مِنْ أَعْلاهُنَّ مِنْ عَظَمَةِ اللهِ وَجَلالِهِ. 
﴿يُسَبِّحُونَ﴾: يُنَزِّهُونَ اللهَ عَمَّا لا يَلِيقُ بِهِ قائِلِينَ: سُبَحانَ اللهِ. 
﴿وَيَسۡتَغۡفِرُونَ لِمَن فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: وَيَطْلُبُونَ مِن رَبِّهِم أَن يَسْتُرَ ذُنُوبَ أَهْلِ الأَرْضِ مِنَ المُؤمِنِين.
(6) ﴿مِن دُونِهِۦٓ﴾: غَيرَ اللهِ. 
﴿أَوۡلِيَآءَ﴾: مَعْبُودِينَ يَتَوَلَّونَهُم بالمحبَّةِ والتَّعظِيمِ. 
﴿ٱللَّهُ حَفِيظٌ عَلَيۡهِمۡ﴾: يُحْصِيْ عَلَيهِم أَعْمالَهُم فَيُجازِيْهِم بِها يَومَ القِيامةِ. 
﴿وَمَآ أَنتَ عَلَيۡهِم بِوَكِيلٖ﴾: وَلَسْتَ مُوَكَّلاً بِحِفْظِ أعمالِهِم، وإنَّما أنتَ مُنْذِرٌ.
(7) ﴿وَكَذَٰلِكَ﴾: مِثْلَ ذَلِكَ الإِيجادِ. 
﴿لِتُنذِرَ أُمَّ ٱلۡقُرَىٰ﴾: لتُخَوِّفَ أَهْلَ مَكَّةَ العَذابَ. 
﴿وَمَنۡ حَوۡلَهَا﴾: وَتُنْذِرَ مَنْ حَولَ مَكَّةَ مِن سائِر الناسِ العَذابَ. 
﴿يَوۡمَ ٱلۡجَمۡعِ﴾: يومَ القِيامةِ، وسُمِّيَ بيومِ الجمْعِ لاجْتِماعِ الخلائقِ فِيهِ. 
﴿لَا رَيۡبَ فِيهِ﴾: لا شَكَّ فِيه. 
﴿ٱلسَّعِيرِ﴾: النَّارِ الموقَدةِ على أَهْلِها.
(8) ﴿أُمَّةٗ وَٰحِدَةٗ﴾: أَهْلَ دِينٍ وَاحِدٍ. 
﴿وَٱلظَّٰلِمُونَ﴾: والكَافِرُونَ بِاللهِ. 
﴿وَلِيّٖ﴾: قَرِيبٍ مُحِبٍّ يَتَوَلَّاهُم بِنَفْعِهِ. 
﴿نَصِيرٍ﴾: ناصِرٍ يَمْنَعُهم مِنْ عِقابِ اللهِ حِينَ يُعاقِبُهُم.
(9) ﴿أَمِ ٱتَّخَذُواْ﴾: بَل اتَّخَذُوا. 
﴿أَوۡلِيَآءَ﴾: مَعْبودِينَ يَتَوَلَّونَهُم بالمحَبَّةِ والتَّعْظِيمِ، وَيَطْلُبُونَ مِنْهُم النَّفْعَ والنُّصْرَةَ. 
﴿ٱلۡوَلِيُّ﴾: النَّاصِرُ المُعِيْنُ الَّذِي تَنْفَعُ وَلَايتُهُ، يَتَوَلَّاهُ عَبْدُهُ بالعِبادَةِ والطَّاعَةِ، وَيَتَوَلّى عِبادَهُ المؤمِنِينَ بِهدايَتِهِم وإعانَتِهِم، وَيَتَولّى عُمُومَ خَلْقِهِ بَتَدْبِيرِهِ وَنُفُوذِ القَدَرِ فِيهِم.
(10) ﴿عَلَيۡهِ تَوَكَّلۡتُ﴾: اعتمدت على الله بقلبي في جَلْبِ المنافِعِ وَدَفْعِ المضارِّ. 
﴿وَإِلَيۡهِ أُنِيبُ﴾: أرْجِعُ إلى اللهِ في جَمِيعِ أُمُورِي.
(11) ﴿فَاطِرُ﴾: خالِقُ ومُبْدِعُ. 
﴿وَمِنَ ٱلۡأَنۡعَٰمِ أَزۡوَٰجٗا﴾: وَجَعَلَ مِنَ الأنْعامِ أزْوَاجاً ذُكُوراً وإِناثاً. 
﴿يَذۡرَؤُكُمۡ فِيهِ﴾: يُكَثِّرُكُم بسَبَبِ هَذا التَّزَاوُجِ بِالتَّوالُدِ؛ نَسْلاً بَعْدَ نسْلٍ. 
﴿لَيۡسَ كَمِثۡلِهِۦ شَيۡءٞ﴾: لا يُمَاثِلُهُ شَيءٌ مِن مَخلُوقاتِهِ، لَا في ذَاتِهِ، وَلَا في صِفاتِهِ، وَلَا في أسْمائِهِ، وَلَا في أَفْعالِهِ؛ لانْفِرَادِهِ وتَوَحُّدِهِ بِالكَمالِ مِن كُلِّ وَجْهٍ. 
﴿وَهُوَ ٱلسَّمِيعُ﴾: لجَمِيعِ الأصْوَاتِ. 
﴿ٱلۡبَصِيرُ﴾: لِأَعْمالِ الخلْقِ لا يَخْفَى عَلَيهِ شَيءٌ مِنْها.
(12) ﴿مَقَالِيدُ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ﴾: مَفاتِيحُ خَزَائِنِ السَّمواتِ والأرْضِ. 
﴿يَبۡسُطُ﴾: يُوسِّعُ. 
﴿وَيَقۡدِرُ﴾: وَيُضَيِّقُ.
(13) ﴿شَرَعَ﴾: بَيَّنَ وَوَضَّحَ. 
﴿أَنۡ أَقِيمُواْ ٱلدِّينَ﴾: التَّوحِيدَ. 
﴿كَبُرَ﴾: عَظُمَ. 
﴿يَجۡتَبِيٓ إِلَيۡهِ﴾: يَصْطَفِي إِلَى التَّوحِيدِ. 
﴿وَيَهۡدِيٓ﴾: وَيُوَفِّقُ للعَمَلِ بِطاعَتِهِ. 
﴿يُنِيبُ﴾: يَرْجِعُ عَنِ الكُفْرِ، وَيَحْرِصُ على الخيرِ.
(14) ﴿بَغۡيَۢا بَيۡنَهُمۡ﴾: تجاوُزاً للحَدِّ واعْتِداءً مِن بَعْضِهم علَى بَعْضٍ. 
﴿كَلِمَةٞ سَبَقَتۡ مِن رَّبِّكَ﴾: بتأخِيرِ العذابِ عَنْهُم. 
﴿أَجَلٖ مُّسَمّٗى﴾: يَومِ القِيامَةِ. 
﴿لَقُضِيَ بَيۡنَهُمۡ﴾: لفُصِلَ بينَهُم بِتَعْجِيلِ عَذَابِ الكافِرِينَ مِنْهُم في الدُّنيا. 
﴿مُرِيبٖ﴾: مُوقِعٍ في الرِّيبَةِ والاخْتِلافِ المَذْمُومِ.
(15) ﴿فَلِذَٰلِكَ﴾: فإلى ذَلِك الدِّينِ القيِّمِ. 
﴿مِن كِتَٰبٖ﴾: مِنَ الكُتُب. 
﴿لَا حُجَّةَ﴾: لا خُصُومةَ ولا جِدالَ بَعْدَ تَبَيُّنِ الحقِّ. 
﴿ٱلۡمَصِيرُ﴾: المرجِعُ.
(16) ﴿يُحَآجُّونَ﴾: يُجادِلُونَ في دِينِ اللهِ بالإبْطالِ وَفِتْنَةِ النَّاسِ عَنْهُ. 
﴿مِنۢ بَعۡدِ مَا ٱسۡتُجِيبَ لَهُۥ﴾: مِن بَعْدِ ما اسْتَجابَ النَّاسُ لمحمَّدٍ ﷺ وأَسْلَمُوا. 
﴿حُجَّتُهُمۡ دَاحِضَةٌ﴾: مُجَادَلَتُهُم باطِلةٌ.
(17) ﴿بِٱلۡحَقِّ﴾: بالصِّدقِ. 
﴿وَٱلۡمِيزَانَ﴾: العَدْلَ. 
﴿وَمَا يُدۡرِيكَ﴾: وأيَّ شَيءٍ يُعْلِمُكَ؟
(18) ﴿مُشۡفِقُونَ مِنۡهَا﴾: خائِفُونَ مِن قِيامِها. 
﴿يُمَارُونَ﴾: يُخاصِمُونَ ويُجادِلُونَ.
(19) ﴿لَطِيفُۢ بِعِبَادِهِۦ﴾: رَفِيقٌ بالِغُ الرَّأْفةِ بِعبادِهِ المؤْمِنِينَ.
(20) ﴿حَرۡثَ ٱلۡأٓخِرَةِ﴾: عَمَلاً لِأَجْلِ الآخِرةِ. 
﴿حَرۡثِهِۦ﴾: عَمَلِهِ الحَسَنِ. 
﴿وَمَن كَانَ يُرِيدُ حَرۡثَ ٱلدُّنۡيَا﴾: وَمَن كَانَ يُريدُ بِعَمَلِهِ الدُّنيا، لا يَسْعَى إلا لَها؛ وَهُوَ الكَافرُ بالآخِرةِ. 
﴿نُؤۡتِهِۦ مِنۡهَا﴾: نُعْطِه مِنَ الدُّنيا ما قَسَمْناهُ له مِن مُدَّةِ حياةٍ، وعافِيةٍ، وَرِزْقٍ.
(21) ﴿شَرَعُواْ لَهُم﴾: ابْتَدَعُوا لَهُم. 
﴿كَلِمَةُ ٱلۡفَصۡلِ﴾: القَضَاءُ السَّابقُ بأنَّ الجَزَاءَ يومَ القِيامَةِ. 
﴿لَقُضِيَ بَيۡنَهُمۡ﴾: لفُرِغَ مِنَ الحُكْمِ بَينَكُم وَبَينَهُم بِتَعْجِيلِ العَذَابِ لَهُم في الدُّنيا. 
﴿وَإِنَّ ٱلظَّٰلِمِينَ﴾: وإِنَّ الكافِرِينَ باللهِ. 
﴿أَلِيمٞ﴾: مُوجِعٌ.
(22) ﴿ٱلظَّٰلِمِينَ﴾: الكافِرينَ. 
﴿مُشۡفِقِينَ﴾: خائِفِينَ. 
﴿وَهُوَ وَاقِعُۢ بِهِمۡ﴾: والعَذَابُ نازلٌ بِهِم. 
﴿رَوۡضَاتِ ٱلۡجَنَّاتِ﴾: بَساتِينِ الجَنَّاتِ. والرَّوضَةُ: كُلُّ أَرْضٍ ذَاتِ أَشْجارٍ ومَاءٍ وأَزْهارٍ.
(23) ﴿لَآ أَسۡـَٔلُكُمۡ عَلَيۡهِ أَجۡرًا﴾: لا أَسْأَلُكُم عَلَى ما أَدْعُوكُم إِلَيهِ مِنَ الحقِّ عِوَضاً مِنْ أَمْوالِكُم. 
﴿إِلَّا ٱلۡمَوَدَّةَ فِي ٱلۡقُرۡبَىٰ﴾: إِلَّا أَن تَوَدُّوني في قَرَابتِي مِنْكُم، وَتَصِلُوا الرَّحِمَ التي بينِي وَبَينَكُم. 
﴿وَمَن يَقۡتَرِفۡ﴾: وَمَن يَكْتَسِبْ. 
﴿نَزِدۡ لَهُۥ فِيهَا حُسۡنًا﴾: نُضاعِفْ لَهُ تِلْكَ الحَسَنَةَ. 
﴿غَفُورٞ﴾: ساتِرٌ عُيُوبَ عِبادِهِ. 
﴿شَكُورٌ﴾: كَثِيرُ الشُّكْرِ للمُطِيعِينَ.
(24) ﴿أَمۡ﴾: بَلْ. 
﴿ٱفۡتَرَىٰ﴾: اخْتَلَقَ. 
﴿يَخۡتِمۡ﴾: يَطْبَعْ. 
﴿وَيَمۡحُ﴾: وَيُزِيلُ. 
﴿بِكَلِمَٰتِهِۦٓ﴾: الَّتي لَا تَتَبَدَّلُ وَلَا تَتَغَيَّرُ، وَبِوعْدِهِ الصَّادِقِ الَّذِي لَا يَتَخَلَّفُ. 
﴿بِذَاتِ ٱلصُّدُورِ﴾: بِما في قُلُوبِ العبادِ.
(27) ﴿بَسَطَ﴾: وَسَّعَ. 
﴿لَبَغَوۡاْ﴾: لَطَغَى بَعْضُهُم عَلَى بَعْضٍ. 
﴿بِقَدَرٖ﴾: بمِقْدار.
(28) ﴿ٱلۡغَيۡثَ﴾: المطرَ. 
﴿قَنَطُواْ﴾: يَئِسُوا مِن نُزُولِهِ. 
﴿رَحۡمَتَهُۥ﴾: المطرَ. 
﴿ٱلۡوَلِيُّ﴾: الَّذِي يَتَولَّى عِبادَهُ بإِحْسانِهِ وَفَضْلِهِ. 
﴿ٱلۡحَمِيدُ﴾: المحْمُودُ.
(29) ﴿بَثَّ﴾: نَشَرَ وفَرَّقَ. 
﴿دَآبَّةٖ﴾: اسْم لِكُلِّ ذِي رُوحٍ لَا يطِيرُ بِجَناحَيْهِ؛ لِدَبِيبِهِ عَلَى الأرْضِ.
(31) ﴿بِمُعۡجِزِينَ﴾: بَفائِتِينَ اللهَ. 
﴿وَلِيّٖ﴾: يَتَوَلَّى أُمُورَكُم، فَيُوصِلُ لَكُم المنافِعَ. 
﴿نَصِيرٖ﴾: يَدْفَعُ عَنْكُمُ المضَارَّ.
(32) ﴿ٱلۡجَوَارِ﴾: السُّفُنُ العَظِيمَةُ الَّتي تَجْري في البَحْرِ. 
﴿كَٱلۡأَعۡلَٰمِ﴾: كالجبالِ.
(33) ﴿رَوَاكِدَ﴾: سَوَاكِنَ لا تَجْرِي.
(34) ﴿يُوبِقۡهُنَّ﴾: يُغْرِقْهُنَّ.
(35) ﴿مَحِيصٖ﴾: مَلْجأٍ.
(36) ﴿فَمَتَٰعُ ٱلۡحَيَوٰةِ ٱلدُّنۡيَا﴾: فهو مَتَاعٌ لَكُم، سرْعانَ ما يَزُولُ.
(37) ﴿وَٱلۡفَوَٰحِشَ﴾: ما فَحُشَ وقَبُحَ مِنْ أَنْوَاعِ المعاصِي. 
﴿يَغۡفِرُونَ﴾: يَصْفَحُونَ عن عُقُوبِة المُسِيءِ إِلَيهِم.
(38) ﴿ٱسۡتَجَابُواْ لِرَبِّهِمۡ﴾: آمنُوا باللهِ وقَبِلُوا شَرْعَه. 
﴿وَأَمۡرُهُمۡ شُورَىٰ بَيۡنَهُمۡ﴾: وَيتَشاوَرُونَ في جَمِيعِ أُمُورِهِم ولا يَعْجَلونَ.
(39) ﴿ٱلۡبَغۡيُ﴾: الظُّلْمُ. 
﴿يَنتَصِرُونَ﴾: يَنْتقِمُونَ مِمَّن ظَلَمَهُم بِمِثْلِ ظُلْمِهِ.
(40) ﴿وَجَزَٰٓؤُاْ سَيِّئَةٖ سَيِّئَةٞ مِّثۡلُهَا﴾: وَجَزاءُ سيئةِ المُسِيءِ عُقُوبَتُهُ بِسَيِّئَةٍ مِثْلِها مِنْ غَيرِ زِيادةٍ.
(41) ﴿سَبِيلٍ﴾: مُؤاخَذَةٍ.
(42) ﴿وَيَبۡغُونَ﴾: ويَتَجاوَزُونَ الحدَّ الَّذي أُبيحَ لهُم إلى ما لم يُؤذَنْ لَهُم فِيهِ. 
﴿أَلِيمٞ﴾: مُوجِعٌ.
(43) ﴿وَغَفَرَ﴾: قَابَلَ الإِساءَةَ بالعَفْوِ. 
﴿ذَٰلِكَ﴾: الصَّبْرَ والمغْفِرَةَ. 
﴿عَزۡمِ ٱلۡأُمُورِ﴾: مُحْكَمِها ومُتْقَنِها الَّذِي تُحْمَدُ عاقِبَتُهُ.
(44) ﴿وَلِيّٖ﴾: ناصرٍ يَهْدِيهِ سَبِيلَ الرَّشادِ. 
﴿ٱلظَّٰلِمِينَ﴾: الكافِرِينَ باللهِ. 
﴿مَرَدّٖ﴾: رُجُوعٍ إلى الدُّنيا؛ لِنَسْتَدرِكَ الإيمانَ والعَمَلَ الصَّالِحَ.
(45) ﴿خَٰشِعِينَ مِنَ ٱلذُّلِّ﴾: خاضِعِينَ بِسَبَبِ الذُّلِّ. 
﴿طَرۡفٍ خَفِيّٖ﴾: عَيْنٍ ذَلِيلةٍ مِنَ الخَوْفِ وَالهَوَانِ. 
﴿مُقِيمٖ﴾: دَائِمٍ.
(46) ﴿أَوۡلِيَآءَ﴾: أعْوَانٍ ونُصَراءَ. 
﴿يَنصُرُونَهُم﴾: يَمْنَعُونَهُم مِنْ عَذابِ اللهِ. 
﴿وَمَن يُضۡلِلِ ٱللَّهُ﴾: وَمَن يَخْذُلْه اللهُ عَن طَرِيقِ الحقِّ. 
﴿سَبِيلٍ﴾: طَرِيقٍ يَصِل بِهِ إلى الحقِّ والنَّجاةِ.
(47) ﴿ٱسۡتَجِيبُواْ لِرَبِّكُم﴾: أَجِيبُوا داعيَ اللهِ وآمِنُوا بِه. 
﴿لَا مَرَدَّ لَهُۥ﴾: لا شَيءَ يَرُدُّ مَجِيئَهُ إذا جاء اللهُ بِهِ. 
﴿مَلۡجَإٖ﴾: مَعْقِل تَحْتَرِزُونَ فِيهِ مِنْ عَذابِ اللهِ. 
﴿نَكِيرٖ﴾: إِنْكارٍ وتَغْيِيرٍ.
(48) ﴿رَحۡمَةٗ﴾: غِنىً وَسَعةً، وغَيرَ ذَلِكَ. 
﴿سَيِّئَةُۢ﴾: مُصِيَبةٌ تَسُوءُهُم في أجْسَادِهِم، أَوْ نُفُوسِهِم. 
﴿بِمَا قَدَّمَتۡ أَيۡدِيهِمۡ﴾: بما أَسْلفَتْ مِنَ المعاصِي. 
﴿كَفُورٞ﴾: جَحُودٌ نِعَمَ رَبِّه، لا يَذْكُرُ إلا المصائِبَ.
(49) ﴿يَهَبُ﴾: يُعْطِي.
(50) ﴿يُزَوِّجُهُمۡ﴾: يُنَوِّعُهُم. 
﴿عَقِيمًا﴾: لا يُولَدُ له.
(51) ﴿عَلِيٌّ﴾: عالٍ بِذاتِه، وأسْمائِهِ، وصِفاتِه، وأفعالِه.
(52) ﴿رُوحٗا﴾: قُرآناً. 
﴿ٱلۡكِتَٰبُ﴾: الكُتُبُ السَّابِقَةُ. 
﴿لَتَهۡدِيٓ﴾: لَتَدُلُّ وَتُرْشِدُ. 
﴿صِرَٰطٖ مُّسۡتَقِيمٖ﴾: هُوَ الإسْلَامُ.
(53) ﴿تَصِيرُ﴾: تَرْجِعُ.

سورة الزخرف
(1) ﴿حمٓ﴾: سَبَقَ الكَلامُ على الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرةِ.
(2) ﴿وَٱلۡكِتَٰبِ﴾: القُرآنِ. 
﴿ٱلۡمُبِينِ﴾: الواضِحِ لَفْظاً وَمَعْنىً.
(4) ﴿أُمِّ ٱلۡكِتَٰبِ﴾: اللَّوحِ المحْفُوظِ. 
﴿لَعَلِيٌّ﴾: رَفِيعٌ. 
﴿حَكِيمٌ﴾: مُحْكَمٌ لا اخْتِلافَ فِيهِ، ولا تَنَاقُضَ.
(5) ﴿أَفَنَضۡرِبُ عَنكُمُ ٱلذِّكۡرَ﴾: أَفَنُعْرِضُ عَنْكُم، ونَتْرُكُ إنْزَالَ القُرآنِ إِلَيكُم. 
﴿صَفۡحًا﴾: أي: إعْراضاً. 
﴿مُسۡرِفِينَ﴾: مُتَجاوِزِينَ الحدَّ في الإِعْراضِ عَنِ القُرآنِ.
(6) ﴿وَكَمۡ﴾: كَثِيراً. 
﴿ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: القُرُونِ الَّتي مَضَتْ.
(8) ﴿بَطۡشٗا﴾: قُوَّةً وَبأساً. 
﴿مَثَلُ﴾: عُقُوبةُ.
(10) ﴿مَهۡدٗا﴾: فِراشاً وبِساطاً. 
﴿سُبُلٗا﴾: طُرُقاً لِمَعاشِكُم وَمَتاجِرِكُم.
(11) ﴿مَآءَۢ﴾: مَطَراً. 
﴿بِقَدَرٖ﴾: بِمِقْدارِ الحاجَةِ. 
﴿فَأَنشَرۡنَا﴾: فَأَحْيَيْنا. 
﴿بَلۡدَةٗ﴾: قِطْعَةً واسِعَةً مِنَ الأرْضِ. 
﴿مَيۡتٗا﴾: مُقْفِراً مِنَ النَّباتِ والزَّرْعِ. 
﴿تُخۡرَجُونَ﴾: تُبْعَثُونَ يومَ القيامةِ.
(12) ﴿ٱلۡأَزۡوَٰجَ﴾: الأصْنافَ مِنْ حَيوانٍ ونَباتٍ، ذُكُوراً وإِناثاً. 
﴿ٱلۡفُلۡكِ﴾: السُّفُنِ. 
﴿وَٱلۡأَنۡعَٰمِ﴾: البَهائِمِ؛ كالإبِلِ، والخيلِ، والبِغالِ، والحمِيرِ.
(13) ﴿سَخَّرَ﴾: ذَلَّلَ وطَوَّعَ. 
﴿مُقۡرِنِينَ﴾: مُطِيقِينَ.
(14) ﴿لَمُنقَلِبُونَ﴾: رَاجِعُونَ.
(15) ﴿جُزۡءًا﴾: نَصِيباً.
(16) ﴿أَمِ﴾: بَلْ. 
﴿ٱتَّخَذَ﴾: أَتَزْعُمُونَ أَنَّ الله اتَّخَذَ. 
﴿وَأَصۡفَىٰكُم﴾: وَأَخْلَصَكُم.
(17) ﴿ضَرَبَ﴾: جَعَلَ. 
﴿مَثَلٗا﴾: شبيهاً، وهي الإِناثُ. 
﴿ظَلَّ﴾: صَارَ. 
﴿كَظِيمٌ﴾: حَزِينٌ مملُوءٌ بالهَمِّ والكَرْبِ.
(18) ﴿يُنَشَّؤُاْ﴾: يُرَبَّى. 
﴿ٱلۡحِلۡيَةِ﴾: الزِّينةِ. 
﴿ٱلۡخِصَامِ﴾: الجِدالِ.
(19) ﴿أَشَهِدُواْ خَلۡقَهُمۡ﴾: أَحَضَرُوا حِينَ خَلْقِهِم؟
(20) ﴿يَخۡرُصُونَ﴾: يَكْذِبُونَ.
(21) ﴿مُسۡتَمۡسِكُونَ﴾: يَعْمَلُونَ به، وَيَدِينُونَ بما فِيهِ.
(22) ﴿أُمَّةٖ﴾: طَرِيقةٍ ودِينٍ. 
﴿عَلَىٰٓ ءَاثَٰرِهِم﴾: وَرَاءَهُم. 
﴿مُهۡتَدُونَ﴾: مُتَّبِعُونَ.
(23) ﴿مُتۡرَفُوهَآ﴾: الرُّؤَساءُ الَّذِينَ أَطْغَتْهُم النِّعْمَةُ.
(25) ﴿فَٱنتَقَمۡنَا مِنۡهُمۡ﴾: عاقَبْناهُم على ذُنُوبِهِم. 
﴿عَٰقِبَةُ ٱلۡمُكَذِّبِينَ﴾: آخِرُ أَمْرِهِمْ.
(26) ﴿بَرَآءٞ﴾: بَرِيءٌ.
(27) ﴿فَطَرَنِي﴾: خَلَقَنِي. 
﴿سَيَهۡدِينِ﴾: سَيُوَفِّقُنِي لاتِّباعِ سَبِيلِ الرُّشْدِ.
(28) ﴿وَجَعَلَهَا كَلِمَةَۢ بَاقِيَةٗ﴾: وَجَعَلَ إِبْراهِيمُ كَلِمةَ التَّوحِيدِ قَوْلاً باقِياً على مَرِّ الزَّمانِ. 
﴿عَقِبِهِۦ﴾: وَلَدِهِ مِن بَعْدِهِ.
(29) ﴿مَتَّعۡتُ﴾: أَجْزَلْتُ النِّعمَةَ، وَلَمْ أُعاجِلْ بالعُقُوبَةِ. 
﴿ٱلۡحَقُّ﴾: القُرْآنُ. 
﴿مُبِينٞ﴾: يُبَيِّنُ لَهُم مَا يَحْتاجُونَ إِلَيهِ مِنْ أُمُورِ دِينِهِم.
(31) ﴿لَوۡلَا﴾: هَلّا. 
﴿ٱلۡقَرۡيَتَيۡنِ﴾: مَكَّةَ والطَّائِفِ.
(32) ﴿رَحۡمَتَ رَبِّكَ﴾: النُّبُوَّةَ. 
﴿سُخۡرِيّٗا﴾: مُذَلَّلاً في شُؤُونِ المعاشِ. 
﴿وَرَحۡمَتُ رَبِّكَ﴾: النُّبُوَّةُ. 
﴿مِمَّا يَجۡمَعُونَ﴾: مِنَ الأمْوَالِ.
(33) ﴿أُمَّةٗ وَٰحِدَةٗ﴾: جماعَةً واحِدَةً، كُلُّهُم كُفَّارٌ. 
﴿وَمَعَارِجَ﴾: وَسَلَالِمَ. 
﴿يَظۡهَرُونَ﴾: يَصْعَدُونَ.
(34) ﴿وَسُرُرًا﴾: جَمْعُ سَرِيرٍ، وهو ككرْسِيٍّ واسِعٍ يُمْكِنُ الاضْطِجاعُ عَلَيهِ. 
﴿يَتَّكِـُٔونَ﴾: يَجْلِسُونَ عَلَيها مُعْتَمِدِينَ على مَرَافِقِهِم.
(35) ﴿وَزُخۡرُفٗا﴾: وَجَعَلْنا لهم ذَهَباً.
(36) ﴿يَعۡشُ﴾: يُعرِضْ. 
﴿ذِكۡرِ ٱلرَّحۡمَٰنِ﴾: القرآن. 
﴿نُقَيِّضۡ﴾: نَجْعَلْ. 
﴿قَرِينٞ﴾: مُلَازِمٌ ومُصَاحِبٌ.
(37) ﴿ٱلسَّبِيلِ﴾: طَرِيقِ الحقِّ.
(38) ﴿يَٰلَيۡتَ﴾: وَدِدْتُّ وتمنَّيتُ. 
﴿بُعۡدَ ٱلۡمَشۡرِقَيۡنِ﴾: بُعْدَ ما بَينَ المشْرِقِ والمغْرِبِ.
(44) ﴿لَذِكۡرٞ﴾: لَشَرَفٌ.
(45) ﴿مَنۡ أَرۡسَلۡنَا﴾: أَتْباعَ مَنْ أرْسَلْنا، وَهُم مُؤمِنُو أَهْلِ الكِتابِ.
(46) ﴿بِـَٔايَٰتِنَآ﴾: بِحُجَجِنا. 
﴿وَمَلَإِيْهِۦ﴾: عُظَماءِ قَومِهِ.
(48) ﴿مِنۡ أُخۡتِهَا﴾: مِنَ الَّتِي قَبْلَها.
(49) ﴿ٱلسَّاحِرُ﴾: العالِمُ، وَلَمْ يَكُنِ السِّحْرُ صِفَةَ ذَمٍّ عِنْدَ فِرْعَونَ وَمَلَئِهِ.
(50) ﴿يَنكُثُونَ﴾: يغْدِرُونَ ويَنْقُضُونَ ما عاهَدُوا عليهِ أَنْفُسَهُم.
(51) ﴿مِن تَحۡتِيٓ﴾: مِن تَحْتِ قُصُورِي.
(52) ﴿أَمۡ﴾: بَلْ. 
﴿مَهِينٞ﴾: ضَعِيفٌ حَقِيرٌ. 
﴿يُبِينُ﴾: أي: يُبِين الكَلَامَ.
(53) ﴿فَلَوۡلَآ﴾: فَهَلَّا. 
﴿مُقۡتَرِنِينَ﴾: مُتَتَابِعِينَ.
(54) ﴿فَٱسۡتَخَفَّ قَوۡمَهُۥ﴾: أَثار خِفَّةَ عُقُولِهِمْ بما أبْدَاهُ لَهُم مِنْ شُبَهٍ وحُجَجٍ باطِلَةٍ.
(55) ﴿ءَاسَفُونَا﴾: أَغْضَبُونا. 
﴿ٱنتَقَمۡنَا مِنۡهُمۡ﴾: عاقَبْناهُم عَلى ذُنُوبِهم.
(56) ﴿سَلَفٗا﴾: قَوْماً تَقَدَّمُوا لِيتَّعِظَ بِهِمُ الآخَرُونَ. 
﴿وَمَثَلٗا﴾: عِبْرةً وَعِظَةً.
(57) ﴿ضُرِبَ ٱبۡنُ مَرۡيَمَ مَثَلًا﴾: ضَرَبَ المشركُونَ نَبِيَّ اللهِ عِيسَى -عليه السلام- مَثَلاً لِآلِهَتِهِم وَشَبَّهُوهُ بِها في دُخُولِ النَّارِ. 
﴿يَصِدُّونَ﴾: يَصِيحُونَ فَرَحاً وَسُرُوراً.
(58) ﴿خَصِمُونَ﴾: شِدِيدُو التَّمَسُّكِ بالخُصُومَةِ مَعَ ظُهُورِ الحقِّ عِنْدَهُم.
(59) ﴿مَثَلٗا لِّبَنِيٓ إِسۡرَٰٓءِيلَ﴾: عِبْرةً لَهُم يَعْرِفُونَ بِهِ قُدْرَةَ اللهِ عَلَى ما يُرِيدُ؛ إِذْ خَلَقَهُ مِنْ غَيرِ أَبٍ.
(60) ﴿مِنكُم﴾: أَيْ: بَدَلاً مِنْكُم. 
﴿يَخۡلُفُونَ﴾: يَخْلُفُ بَعْضُهُم بَعْضاً بَدَلاً مِن بنِي آدمَ.
(61) ﴿وَإِنَّهُۥ﴾: وإنَّ نُزولَ عِيسَى عَلَيهِ السَّلامُ في آخِرِ الزَّمانِ. 
﴿لَعِلۡمٞ﴾: لَدَلِيلٌ وَعَلاَمةٌ. 
﴿فَلَا تَمۡتَرُنَّ﴾: فَلَا تَشُكُّوا أنَّها واقِعةٌ.
(62) ﴿مُبِينٞ﴾: بَيِّنُ العَدَاوَةِ.
(63) ﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: بالأدِلَّةِ الواضِحاتِ. 
﴿بِٱلۡحِكۡمَةِ﴾: بالنُّبُوَّةِ.
(65) ﴿ٱلۡأَحۡزَابُ﴾: الفِرَقُ مِنَ النَّصارَى. 
﴿فَوَيۡلٞ﴾: فَهَلاكٌ وَعَذابٌ أَلِيمٌ.
(66) ﴿يَنظُرُونَ﴾: يَنْتَظِرُونَ. 
﴿بَغۡتَةٗ﴾: فَجْأةً.
(67) ﴿ٱلۡأَخِلَّآءُ﴾: الأصْدِقاءُ.
(70) ﴿وَأَزۡوَٰجُكُمۡ﴾: وَقُرَناؤُكُم المؤمِنُونَ. 
﴿تُحۡبَرُونَ﴾: تُنَعَّمُونَ وتُسَرُّونَ.
(71) ﴿بِصِحَافٖ﴾: بآنِيةٍ يُؤْكَلُ فِيها. 
﴿وَأَكۡوَابٖ﴾: آنِيَةٍ للشُّرْبِ. 
﴿وَتَلَذُّ﴾: وَتَجِدُ فِيها ما يَسُرُّها.
(74) ﴿ٱلۡمُجۡرِمِينَ﴾: الكَافِرينَ.
(75) ﴿لَا يُفَتَّرُ﴾: لا يُخَفَّفُ. 
﴿مُبۡلِسُونَ﴾: آيِسُونَ مِن رَحْمَةِ اللهِ.
(77) ﴿يَٰمَٰلِكُ﴾: هو اسْمُ خازِنِ جَهَنَّمَ. 
﴿لِيَقۡضِ عَلَيۡنَا رَبُّكَ﴾: لِيُمِتْنَا ربُّكَ. 
﴿مَٰكِثُونَ﴾: مُقِيمُونَ في العذابِ.
(79) ﴿أَمۡ﴾: بَلْ. 
﴿أَبۡرَمُوٓاْ﴾: أَحْكَمُوا. 
﴿مُبۡرِمُونَ﴾: مُحْكِمُونَ أمْراً في مُجازَاتِهم بِالنَّكالِ والعَذَابِ.
(80) ﴿سِرَّهُمۡ﴾: ما يُخْفُونَه مِنْ غَيرِهِم. 
﴿وَنَجۡوَىٰهُم﴾: الحدِيثَ الَّذِي يَتَسارُّونَ بِهِ فِيما بَينَهُم. 
﴿وَرُسُلُنَا﴾: الملائِكَةُ الحَفَظَةُ.
(81) ﴿فَأَنَا۠ أَوَّلُ ٱلۡعَٰبِدِينَ﴾: أَوَّلُ عابِدِيهِ بِذلكَ الوصف الذي زعمتموه، ولَكِنَّهُ لَا وَلَدَ لَهُ، فأَنا أَعْبُدُهُ بِأنَّه لَا وَلَدَ لَهُ.
(82) ﴿سُبۡحَٰنَ﴾: تنْزِيهاً وتَقْدِيساً. 
﴿يَصِفُونَ﴾: يَكْذِبُونَ.
(83) ﴿يَخُوضُواْ﴾: يَتَحَدَّثُوا بالباطِل على غيرِ هُدىً.
(84) ﴿فِي ٱلسَّمَآءِ إِلَٰهٞ وَفِي ٱلۡأَرۡضِ إِلَٰهٞ﴾: مَعْبُودٌ في السَّماءِ وفي الأَرْضِ.
(85) ﴿وَتَبَارَكَ﴾: كَثُرَ خَيْرُهُ. 
﴿تُرۡجَعُونَ﴾: تُرَدُّونَ بَعْدَ مَمَاتِكُم.
(86) ﴿ٱلشَّفَٰعَةَ﴾: طَلَبَ قَضاءِ حاجَةِ المشْفُوعِ لَهُ عِنْدَ المشْفُوعِ عِنْدَهُ مِنَ التَّجاوُزِ عَنِ السَّيئاتِ والزَّلَّاتِ وَغَيرِها.
(87) ﴿فَأَنَّىٰ يُؤۡفَكُونَ﴾: كَيْفَ يُصْرَفُونَ عَنْ عِبادَةِ الله؟
(88) ﴿وَقِيلِهِۦ﴾: وَعِنْدَ اللهِ عِلْمُ قولِ الرَّسُولِ ﷺ.
(89) ﴿فَٱصۡفَحۡ﴾: فَأَعْرِضْ. 
﴿سَلَٰمٞ﴾: سَلَامُ مُتَارَكَةٍ وَمُفارَقَةٍ لِلْجاهِلِينَ.

سورة الدخان
(1) ﴿حمٓ﴾: سَبَقَ الكلامُ عَلى الحُرُوفِ المقَطَّعةِ أوَّلَ سُورَةِ البَقَرةِ.
(2) ﴿ٱلۡمُبِينِ﴾: الواضِحِ لَفْظاً وَمَعْنىً.
(3) ﴿مُبَٰرَكَةٍ﴾: كَثِيرَةِ الخَيراتِ، وهي لَيلةُ القَدْرِ.
(4) ﴿يُفۡرَقُ﴾: يُقضَىٰ ويُفْصَلُ مِنَ اللَّوْحِ المحْفُوظِ إلى الكَتَبةِ مِنَ الملائِكَةِ. 
﴿حَكِيمٍ﴾: مُحْكَمٍ.
(10) ﴿فَٱرۡتَقِبۡ﴾: فانْتَظِرْ. 
﴿بِدُخَانٖ﴾: ظُلْمَةٍ كَهَيئَةِ الدُّخانِ بِسَبَبِ الجَدْبِ. 
﴿مُبِينٖ﴾: واضِحٍ.
(11) ﴿يَغۡشَى﴾: يَعُمُّ.
(13) ﴿أَنَّىٰ﴾: كَيفَ. 
﴿ٱلذِّكۡرَىٰ﴾: التَّذَكُّرُ والاتِّعاظُ.
(14) ﴿تَوَلَّوۡاْ عَنۡهُ﴾: أَعْرَضُوا عَنْه. 
﴿مُعَلَّمٞ﴾: عَلَّمَه بَشَرٌ أو الكَهَنَةُ أو الشَّياطِينُ.
(16) ﴿نَبۡطِشُ﴾: نُعَذِّبُ، والبَطْشُ أَخْذٌ بِشِدَّةٍ.
(17) ﴿فَتَنَّا﴾: ابْتَلينا واخْتَبَرْنا.
(18) ﴿أَدُّوٓاْ﴾: سَلِّمُوا وأرْسِلُوا مَعِي. 
﴿عِبَادَ ٱللَّهِ﴾: بَنِي إسْرائِيلَ.
(19) ﴿وَأَن لَّا تَعۡلُواْ عَلَى ٱللَّهِ﴾: لا تَتَكَبَّرُوا على اللهِ بِتَكْذِيبِ رُسُلِه. 
﴿بِسُلۡطَٰنٖ﴾: بِبُرْهانٍ.
(20) ﴿عُذۡتُ بِرَبِّي﴾: استَجَرْتُ بِاللهِ. 
﴿تَرۡجُمُونِ﴾: تَقْتُلُوني رَجْماً بالحِجارَةِ.
(21) ﴿فَٱعۡتَزِلُونِ﴾: كُفُّوا عَنْ أذَايَ.
(22) ﴿مُجۡرِمُونَ﴾: مُشْرِكُونَ بِاللهِ كافِرُونَ.
(23) ﴿فَأَسۡرِ﴾: اجْعَلْهُم يَسِيُرونَ لَيلاً.
(24) ﴿رَهۡوًا﴾: سَاكِناً مُسْتَقِرّاً عَلَى حالِه مُنْفَرِجاً.
(26) ﴿وَمَقَامٖ كَرِيمٖ﴾: وَمَنازِلَ جَمِيلَةٍ.
(27) ﴿وَنَعۡمَةٖ﴾: عَيْشٍ لَيِّنٍ رَغْدٍ. 
﴿فَٰكِهِينَ﴾: مُتَنَعِّمِينَ، مُتْرَفِينَ.
(28) ﴿كَذَٰلِكَ﴾: مِثْلَ ذَلِكَ العِقابِ يُعاقِبُ اللهُ مَنْ كَذَّبَ وَبَدّلَ نِعْمةَ اللهِ كُفْراً. 
﴿وَأَوۡرَثۡنَٰهَا﴾: ومَلَّكْناها.
(29) ﴿مُنظَرِينَ﴾: مُؤَخَّرِينَ عَنِ العُقُوبَةِ.
(30) ﴿ٱلۡمُهِينِ﴾: المُذِلِّ.
(31) ﴿عَالِيٗا﴾: جَبَّاراً. 
﴿مِنَ ٱلۡمُسۡرِفِينَ﴾: مُتَجاوِزاً للحَدِّ في العُلوِّ والتَّكَبُّرِ عَلَى عبادِ اللهِ.
(32) ﴿ٱلۡعَٰلَمِينَ﴾: عالَمِي زَمانِهِم.
(33) ﴿ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: المُعْجِزاتِ. 
﴿بَلَٰٓؤٞاْ﴾: اخْتِبارٌ بالرَّخاءِ والشِّدَةِ.
(35) ﴿بِمُنشَرِينَ﴾: بِمَبْعُوثِينَ.
(37) ﴿تُبَّعٖ﴾: أَحَدِ مُلُوكِ اليمنِ الحِمْيَرِيِّينَ مِمَّن جَمَعَ مُلْكَ مَناطِقِ اليمنِ كُلِّها.
(40) ﴿يَوۡمَ ٱلۡفَصۡلِ﴾: يومَ القَضاءِ بَينَ الخَلْقِ. 
﴿مِيقَٰتُهُمۡ﴾: مَوعِدُ جزائِهِم.
(41) ﴿يُغۡنِي﴾: يَدْفَعُ. 
﴿مَوۡلٗى﴾: صَاحِبٌ.
(43) ﴿شَجَرَتَ ٱلزَّقُّومِ﴾: شَجَرةً كَرِيهةَ الرَّائِحَةِ صَغِيرةَ الوَرَقِ مَسْمُومةً، خَلَقَها اللهُ في جَهَنَّمَ.
(44) ﴿ٱلۡأَثِيمِ﴾: الكَثِيرِ الآثامِ، والمرادُ بِه المشْرِكُ.
(45) ﴿كَٱلۡمُهۡلِ﴾: كالمَعْدِنِ المُذابِ.
(46) ﴿ٱلۡحَمِيمِ﴾: الماءِ الَّذِي بَلَغَ الغايَةَ فِي الحرارةِ.
(47) ﴿فَٱعۡتِلُوهُ﴾: ادْفَعُوهُ وقُودُوهُ بِعُنْفٍ. 
﴿سَوَآءِ﴾: وَسَطِ.
(48) ﴿صُبُّواْ﴾: أَفْرِغُوا.
(49) ﴿ذُقۡ﴾: قُولُوا لَهُ عَلَى وَجْهِ الإهانَةِ: أَحْسِسْ. 
﴿أَنتَ ٱلۡعَزِيزُ ٱلۡكَرِيمُ﴾: أي: الذَّلِيلُ المُهانُ، عُكِسَ المَدْلُولُ للتَّهَكُّمِ بِهِ.
(50) ﴿تَمۡتَرُونَ﴾: تَشُكُّونَ.
(51) ﴿مَقَامٍ﴾: مَسْكَنٍ. 
﴿أَمِينٖ﴾: آمِنٍ صاحِبُه مِنَ الآفاتِ.
(53) ﴿سُندُسٖ﴾: الرقِيقِ مِنَ الحرِيرِ الخالِصِ. 
﴿وَإِسۡتَبۡرَقٖ﴾: الغليظِ مِنَ الحريرِ الخالصِ. 
﴿مُتَقَٰبِلِينَ﴾: أي: في مَجالِسِهِم ومُحادَثاتِهِم.
(54) ﴿وَزَوَّجۡنَٰهُم﴾: قَرَنَّاهُم. 
﴿بِحُورٍ﴾: جَمْعُ حَوْراءَ وهي البيضاءُ. 
﴿عِينٖ﴾: وَاسِعاتِ الأَعْيُنِ.
(55) ﴿يَدۡعُونَ﴾: يَطْلُبُونَ.
(56) ﴿ٱلۡمَوۡتَةَ ٱلۡأُولَىٰ﴾: الَّتِي سَلَفَتْ لَهُم في الدُّنيا.
(58) ﴿يَسَّرۡنَٰهُ﴾: سَهَّلْنا لَفْظَ القرآنِ وَمَعْناهُ.
(59) ﴿فَٱرۡتَقِبۡ﴾: فانْتَظِر ما وَعَدْتُكَ. 
﴿مُرۡتَقِبُونَ﴾: مُنْتَظِرُونَ موتَكَ وقَهْرَكَ.

سورة الجاثية
(1) ﴿حمٓ﴾: سَبقَ الكلامُ على الحُرُوفِ المقطَّعةِ أَوَّلَ سُورةِ الْبَقَرَةِ.
(4) ﴿وَمَا يَبُثُّ﴾: وما يَنْشُرُ ويُفَرِّقُ. 
﴿دَآبَّةٍ﴾: ما يَدِبُّ عَلى الأرضِ غَيرَ الإِنْسانِ. 
﴿يُوقِنُونَ﴾: يَعْلَمُونَ حَقَائِقَ الأَشْياءِ، فيُقِرُّونَ بِها.
(5) ﴿وَٱخۡتِلَٰفِ ٱلَّيۡلِ وَٱلنَّهَارِ﴾: تَعاقُبِهِما، أو تَفَاوُتِهِما بالطُّولِ والقِصَرِ والظُّلْمَةِ والضِّياءِ. 
﴿رِزۡقٖ﴾: مَطَرٍ يَكُونُ مِنْهُ القُوتُ. 
﴿وَتَصۡرِيفِ ٱلرِّيَٰحِ﴾: تَبْدِيلِ اللهِ سبحانه وتعالى للرِّياحِ صُعُوداً ونُزُولاً، واخْتلِافِ جِهاتِ هُبُوبِها.
(7) ﴿وَيۡلٞ﴾: هَلَاكٌ شَدِيدٌ. 
﴿أَفَّاكٍ﴾: كَذَّابٍ. 
﴿أَثِيمٖ﴾: كَثِيرِ الآثامِ.
(9) ﴿هُزُوًا﴾: مَوْضِعَ سُخْرِيةٍ واسْتِخْفافٍ.
(10) ﴿مِن وَرَآئِهِمۡ﴾: من أمَامِهم. 
﴿وَلَا يُغۡنِي عَنۡهُم﴾: ولا يَنْفَعُهُم. 
﴿أَوۡلِيَآءَ﴾: نُصَراءَ.
(11) ﴿رِجۡزٍ﴾: أسْوأِ العَذَابِ.
(12) ﴿ٱلۡفُلۡكُ﴾: السُّفُنُ.
(14) ﴿يَغۡفِرُواْ﴾: يَعْفُوا وَيَتجاوَزُوا. 
﴿لَا يَرۡجُونَ﴾: لا يَخافُونَ. 
﴿أَيَّامَ ٱللَّهِ﴾: بأسَهُ وَوَقَائِعَه ونِقَمَهُ.
(15) ﴿فَعَلَيۡهَا﴾: فَعَلَى نَفْسِهِ جَنَى.
(16) ﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: التَّوْرَاةَ والإِنْجِيلَ. 
﴿وَٱلۡحُكۡمَ﴾: الفَهْمَ للكِتابِ والعِلْمَ بِالسُّنَنِ الَّتي لم تَنْزِلْ في الكِتابِ. 
﴿ٱلۡعَٰلَمِينَ﴾: عالَمِي أهلِ زَمانِهِم.
(17) ﴿بَيِّنَٰتٖ﴾: دَلَالَاتٍ تُبَيِّنُ الحقَّ مِنَ الباطِلِ. 
﴿ٱلۡعِلۡمُ﴾: الكتابُ والنُّبُوَّةُ والدَّلائِلُ الواضِحَةُ الَّتِي تُفَرِّقُ بين الحقِّ والباطِلِ. 
﴿بَغۡيَۢا﴾: ظُلْماً وحَسَداً.
(18) ﴿شَرِيعَةٖ﴾: مِنْهاجٍ واضِحٍ. 
﴿مِنَ ٱلۡأَمۡرِ﴾: مِنْ أَمْرِ الدِّينِ. 
﴿أَهۡوَآءَ﴾: ما تَمِيلُ نُفُوسُهُم إِلَيهِ مِمَّا يُخالِفُ شَرْعَ اللهِ.
(19) ﴿يُغۡنُواْ﴾: يَدْفَعُوا.
(20) ﴿بَصَٰٓئِرُ﴾: جَمْعُ بصِيرةٍ، وهي الحُجَّةُ فِيما يحتاجُونَ إِليهِ مِنَ الأحْكَامِ.
(21) ﴿ٱجۡتَرَحُواْ﴾: اكْتَسَبُوا. 
﴿سَوَآءٗ مَّحۡيَاهُمۡ وَمَمَاتُهُمۡ﴾: مُسْتَويةً حالةُ حياتِهِم وحالاتُ موتِهِم.
(23) ﴿وَخَتَمَ عَلَىٰ سَمۡعِهِۦ﴾: وطَبَع عَلَى سَمْعِهِ، فَلَا يَسْمَعُ مَواعِظَ اللهِ. 
﴿غِشَٰوَةٗ﴾: غِطاءً فَلَا يَنْتَفِعُ بِبَصَرِهِ.
(24) ﴿ٱلدَّهۡرُ﴾: مُرورُ السِّنينَ والأَيَّامِ. 
﴿عِلۡمٍ﴾: يَقِينٍ، بَلْ يَقُولُونَ ذَلكَ تَخَرُّصاً.
(27) ﴿ٱلۡمُبۡطِلُونَ﴾: الَّذِينَ أَبْطَلُوا الحَقَّ بِسَبَب دَعْواهُم للهِ شَرِيكاً.
(28) ﴿جَاثِيَةٗ﴾: بارِكَةً عَلَى الرُّكَبِ مُسْتَوفِزَةً. 
﴿كِتَٰبِهَا﴾: كِتابِ أعْمَالِهَا.
(29) ﴿كِتَٰبُنَا﴾: كِتابُ أَعْمالِكُم الَّذِي دوَّنَتْهُ ملائِكَتِي. 
﴿نَسۡتَنسِخُ﴾: نَأمُرُ الحَفَظَةَ أَن تَكْتُبَ.
(32) ﴿بِمُسۡتَيۡقِنِينَ﴾: بِمُتَحَقِّقِينَ.
(33) ﴿وَبَدَا﴾: وَظَهَرَ. 
﴿وَحَاقَ﴾: وَنَزَلَ وَأَحَاطَ.
(34) ﴿نَنسَىٰكُمۡ﴾: نَتْرُكُكُم في عَذابِ جَهَنَّمَ. 
﴿وَمَأۡوَىٰكُمُ﴾: ومَسْكَنُكُم.
(35) ﴿هُزُوٗا﴾: مُسْتَهْزَأً بِها. 
﴿وَغَرَّتۡكُمُ﴾: وخَدَعَتْكُم. 
﴿لَا يُخۡرَجُونَ مِنۡهَا﴾: أي مِنَ النَّارِ. 
﴿يُسۡتَعۡتَبُونَ﴾: يُرْضِيهِم أَحَدٌ بِتَمْكِينِهِم مِنَ التَّوبَةِ.
(37) ﴿ٱلۡكِبۡرِيَآءُ﴾: السُّلطانُ والعَظَمَةُ.

سورة الأحقاف
(1) ﴿حمٓ﴾: سَبقَ الكلامُ على الحُرُوفِ المقطَّعةِ أَوَّلَ سُورةِ الْبَقَرَةِ.
(3) ﴿وَأَجَلٖ مُّسَمّٗى﴾: وتَعْيِينِ ساعَةٍ مُحَدَّدَةٍ لِبَقائِهِما.
(4) ﴿شِرۡكٞ﴾: شِرْكَةٌ ونَصِيبٌ. 
﴿مِن قَبۡلِ هَٰذَآ﴾: مِن قَبْل هذا القرآنِ. 
﴿أَثَٰرَةٖ﴾: بَقِيَّةٍ تُؤْثَرُ عَنِ الأوَّلِينَ.
(6) ﴿كَانُواْ لَهُمۡ﴾: كانَتِ الأصْنامُ للعابِدِينَ.
(8) ﴿فَلَا تَمۡلِكُونَ لِي﴾: فَلَا تَقْدِرُونَ على أَن تَرُدُّوا عَنِّي. 
﴿تُفِيضُونَ﴾: تُكْثِرُونَ القَوْلَ فِيهِ، وتَخُوضُونَ وتتوسَّعُونَ.
(9) ﴿بِدۡعٗا﴾: أوَّلَ مَبْعُوثٍ، فَقَدْ كَانَ قَبْلِي رُسُلٌ.
(10) ﴿أَرَءَيۡتُمۡ﴾: أَخْبِرُونِي. 
﴿شَاهِدٞ﴾: هُوَ عَبْدُ اللهِ بْنُ سَلَامٍ. 
﴿عَلَىٰ مِثۡلِهِۦ﴾: أي: مِثْلِ القُرآنِ، مِنَ المعانِي الموجُودَةِ في التَّوراةِ.
(11) ﴿مَا سَبَقُونَآ إِلَيۡهِ﴾: ما سَبَقَنَا فُقَرَاءُ المسلِمِينَ إلى الإيمانِ. 
﴿إِفۡكٞ﴾: كَذِبٌ.
(12) ﴿إِمَامٗا﴾: يُقْتَدَى بِهِ في الدِّينِ. 
﴿مُصَدِّقٞ﴾: لِكِتاب مُوسى وغيرِه من كُتُب اللهِ.
(15) ﴿كُرۡهٗا﴾: مَشَقَّةً. 
﴿وَفِصَٰلُهُۥ﴾: وفِطامُهُ. 
﴿أَشُدَّهُۥ﴾: نِهايةَ قُوَّتِهِ البَدَنِيَّةِ والعقْلِيَّةِ. 
﴿أَوۡزِعۡنِيٓ﴾: أَلْهِمْنِي.
(16) ﴿فِيٓ أَصۡحَٰبِ ٱلۡجَنَّةِ﴾: في جُمْلة أصْحابِ الجنَّة.
(17) ﴿أُفّٖ﴾: اسْمُ فِعْلٍ مَعْناه: أَتَضَجَّرُ. 
﴿أُخۡرَجَ﴾: أُبْعَثَ بَعْدَ الموتِ. 
﴿خَلَت﴾: مَضَت. 
﴿ٱلۡقُرُونُ﴾: جَمْعُ قَرْنٍ، وهو الأُمَّةُ الَّتي تَقَارَبَ زَمانُ حياتِها، أي: فماتُوا ولم يُبْعَثْ مِنْهُم أَحَدٌ؟ 
﴿يَسۡتَغِيثَانِ ٱللَّهَ﴾: يَطْلُبانِ عَوْنَهُ. 
﴿وَيۡلَكَ﴾: هَلَاكاً لَكَ. 
﴿أَسَٰطِيرُ﴾: القِصَصُ الباطِلةُ.
(18) ﴿حَقَّ عَلَيۡهِمُ ٱلۡقَوۡلُ﴾: وَجَبَ عَلَيهِمُ القَوْلُ بالعَذَابِ.
(20) ﴿أَذۡهَبۡتُمۡ﴾: أَيْ: يقُولُ اللهُ لَهُم ذَلِكَ. 
﴿ٱلۡهُونِ﴾: الهَوَانِ والذُّلِّ. 
﴿تَفۡسُقُونَ﴾: تَخْرُجُونَ عَن طَاعَةِ اللهِ بالشِّرْكِ.
(21) ﴿بِٱلۡأَحۡقَافِ﴾: الرِّمالِ الكثِيرَةِ الَّتي لَمْ تَبْلُغْ أَن تَكُونَ جَبَلاً، وَتَقَعُ في جَنُوبِ الجزِيرَةِ العَرَبِيَّةِ، وهي مَنازلُ عادٍ قَومِ هُوْدٍ. 
﴿ٱلنُّذُرُ﴾: جَمْعُ النَّذِيرِ، وهو الرَّسُولُ.
(22) ﴿لِتَأۡفِكَنَا﴾: لِتَصْرِفَنا.
(24) ﴿رَأَوۡهُ﴾: أي العذابَ. 
﴿عَارِضٗا﴾: كالسَّحابِ الَّذي يَعْتَرِضُ جَوَّ السَّماءِ. 
﴿أَوۡدِيَتِهِمۡ﴾: منازِلِهم في السُّهُولِ.
(25) ﴿كُلَّ شَيۡءِۭ﴾: أَيْ: ما مِن شَأنِه أَن تُدَمِّرَهُ: مِنَ الإنْسانِ والحيوانِ والدِّيارِ. 
﴿مَسَٰكِنُهُمۡ﴾: أي: آثارُ المساكِنِ وبقاياها.
(26) ﴿فِيمَآ إِن مَّكَّنَّٰكُمۡ فِيهِ﴾: في الَّذِي لَم نَجْعَل لَّكُم القُدْرَةَ عَلَيهِ. 
﴿وَأَفۡـِٔدَةٗ﴾: عُقُولاً. 
﴿أَغۡنَىٰ﴾: نَفَعَ. 
﴿يَجۡحَدُونَ﴾: يُنْكِرُونَ. 
﴿وَحَاقَ بِهِم﴾: نَزَلَ بهم وأحاط. 
﴿مَا كَانُواْ بِهِۦ يَسۡتَهۡزِءُونَ﴾: العَذابُ الَّذِي كانُوا يَسْخَرُونَ مِنْهُ.
(27) ﴿وَصَرَّفۡنَا ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: بيَّنَّا لَهُم أَنْواعَ الأَدِلَّةِ.
(28) ﴿فَلَوۡلَا﴾: فَهَلَّا. 
﴿قُرۡبَانًا﴾: لِأَجْلِ التَّقَرُّبِ بِهِم إلى اللهِ، وهو مُعْتَرِضٌ بَيْنَ: ﴿ٱتَّخَذُواْ﴾ ومَفْعُولِهِ: ﴿ءَالِهَةَۢ﴾. 
﴿ضَلُّواْ عَنۡهُمۡ﴾: غابُوا عَنْهُم. 
﴿إِفۡكُهُمۡ﴾: كَذِبُهُم في زَعمِهِم أَنَّ الأصْنامَ شُرَكَاءُ لله. 
﴿يَفۡتَرُونَ﴾: يَخْتَلِقُونَه مِن كَونِ الأصْنامِ تُقَرِّبُهُم إلى اللهِ.
(29) ﴿صَرَفۡنَآ إِلَيۡكَ﴾: أَمَلْنَاهُم إلَيكَ، وَأَقْبَلْنا بِهِم نَحْوَك. 
﴿نَفَرٗا﴾: جَماعَةً. 
﴿أَنصِتُواْ﴾: وَجِّهُوا أسْمَاعَكُم إلى الكَلَامِ. 
﴿قُضِيَ﴾: فُرِغَ مِن قِراءتِه. 
﴿وَلَّوۡاْ﴾: انْصَرفُوا. 
﴿مُنذِرِينَ﴾: المُنْذِرُ: المُخْبِرُ بِخَبرٍ مُخِيفٍ.
(30) ﴿مُصَدِّقٗا لِّمَا بَيۡنَ يَدَيۡهِ﴾: مُصَدِّقاً لما سَبَقَه مِن كُتُبِ اللهِ الَّتِي أَنْزَلَها على رُسُلِه.
(31) ﴿دَاعِيَ ٱللَّهِ﴾: رَسُولَ اللهِ محمَّداً ﷺ. 
﴿وَيُجِرۡكُم﴾: وَيَمْنَعْكُم.
(32) ﴿فَلَيۡسَ بِمُعۡجِزٖ فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: فَلَا يَفُوتُ عِقابَ الله. 
﴿أَوۡلِيَآءُ﴾: نُصَراءُ.
(33) ﴿وَلَمۡ يَعۡيَ بِخَلۡقِهِنَّ﴾: وَلَمْ يَعْجِزْ عَنْ خَلْقِهِنَّ.
(35) ﴿أُوْلُواْ ٱلۡعَزۡمِ مِنَ ٱلرُّسُلِ﴾: هُمْ: نُوحٌ، وإبراهيمُ، وموسَى، وعِيسَى، ومُحَمَّدٌ، عَلَيهِمُ الصَّلاةُ والسَّلامُ. 
﴿وَلَا تَسۡتَعۡجِل﴾: الهَلَاكَ. 
﴿لَمۡ يَلۡبَثُوٓاْ﴾: لم يَمْكُثُوا. 
﴿بَلَٰغٞ﴾: هَذا بَلاغٌ للنَّاسِ. 
﴿ٱلۡفَٰسِقُونَ﴾: الخارِجُونَ عَنِ الإيمانِ بالإشْرَاكِ، وعَدَمِ قَبولِ الحَقِّ الَّذي جَاءتْهُمْ بِهِ الرُّسُل.

سورة محمد (ﷺ)
(1) ﴿أَضَلَّ﴾: أَبْطلَ.
(2) ﴿كَفَّرَ﴾: سَتَرَ. 
﴿بَالَهُمۡ﴾: شَأْنَهُم.
(3) ﴿يَضۡرِبُ﴾: يُبَيِّنُ. 
﴿أَمۡثَٰلَهُمۡ﴾: أَحْوَالَهُم الَّتي تُميِّزُهُم.
(4) ﴿لَقِيتُمُ﴾: قاتَلْتُم. 
﴿فَضَرۡبَ ٱلرِّقَابِ﴾: فاضْرِبُوا مِنْهُم الأَعْناقَ. 
﴿أَثۡخَنتُمُوهُمۡ﴾: أَضْعَفْتُمُوهُم بِكَثْرةِ القَتْلِ، وَبالَغْتُم في قَتْلِهِم. 
﴿فَشُدُّواْ﴾: فأحْكِمُوا. 
﴿ٱلۡوَثَاقَ﴾: قَيْدَ الأسْرَى. 
﴿مَنَّۢا﴾: إطْلَاقاً مِنَ الأَسْرِ. 
﴿فِدَآءً﴾: مُبادَلةً بالمالِ أو بأسْرَى مُسْلِمِينَ. 
﴿حَتَّىٰ تَضَعَ ٱلۡحَرۡبُ أَوۡزَارَهَا﴾: حَتَّى يَنْتَهِيَ المُحَارِبُونَ عَنْ قِتَالِكُم.
(6) ﴿عَرَّفَهَا﴾: بَيَّنها.
(8) ﴿فَتَعۡسٗا﴾: فَخِزْياً لَهُم وشَقاءً وَبَلَاءً.
(9) ﴿فَأَحۡبَطَ﴾: فَأَبْطَلَ.
(10) ﴿أَمۡثَٰلُهَا﴾: أَمْثالُ عاقِبةِ تَكْذِيبِ الأُمَمِ السَّابِقةِ مِنَ التَّدْمِيرِ وَالهَلَاكِ.
(11) ﴿مَوۡلَىٰ﴾: وَلِيٌّ وَناصِرٌ.
(12) ﴿مَثۡوٗى﴾: مَنْزِلٌ.
(13) ﴿وَكَأَيِّن مِّن قَرۡيَةٍ﴾: وَكَثِيرٍ مِنْ أَهْلِ قَرْيَةٍ. 
﴿مِن قَرۡيَتِكَ﴾: مِنْ أَهْلِ قَرْيَتِكَ.
(15) ﴿مَثَلُ﴾: صِفَةُ. 
﴿ءَاسِنٖ﴾: مُتَغَيِّرٍ. 
﴿لَذَّةٖ﴾: ذَاتِ لَذّةٍ. 
﴿حَمِيمٗا﴾: تَنَاهَى في شِدَّةِ حَرِّهِ.
(16) ﴿ءَانِفًا﴾: الآنَ، أي: أوَّلَ وَقْتٍ يَقْرُبُ مِنَّا. 
﴿طَبَعَ﴾: خَتَمَ.
(18) ﴿فَهَلۡ يَنظُرُونَ﴾: فَمَا يَنْتَظِرُونَ. 
﴿بَغۡتَةٗ﴾: فَجْأَةً. 
﴿أَشۡرَاطُهَا﴾: عَلامَاتُها. 
﴿ذِكۡرَىٰهُمۡ﴾: تَذَكُّرُهُم ما ضَيَّعُوا مِن طَاعَةِ اللهِ.
(19) ﴿مُتَقَلَّبَكُمۡ﴾: تَصَرُّفَكُم في يَقَظَتِكُم نَهاراً. 
﴿وَمَثۡوَىٰكُمۡ﴾: ومُسْتَقَرَّكُم في نَوْمِكُم لَيلاً.
(20) ﴿لَوۡلَا﴾: هَلَّا. 
﴿مُحۡكَمَةٞ﴾: لا نَسْخَ فِيها. 
﴿مَرَضٞ﴾: شَكٌّ في دينِ اللهِ ونِفاقٌ. 
﴿ٱلۡمَغۡشِيِّ عَلَيۡهِ﴾: المُحْتضَرِ الَّذي في سَكْرةِ الموتِ لا يَطْرِفُ بَصَرُه. 
﴿مِنَ ٱلۡمَوۡتِ﴾: خَوْفَ الموتِ. 
﴿فَأَوۡلَىٰ لَهُمۡ﴾: وَلِيَهُم شرٌّ فَلْيَحْذَرُوا.
(21) ﴿عَزَمَ ٱلۡأَمۡرُ﴾: جَدَّ وعُزِمَ عَلَيهِ.
(22) ﴿فَهَلۡ عَسَيۡتُمۡ﴾: فَلَعَلَّكُم. 
﴿تَوَلَّيۡتُمۡ﴾: أَعْرَضْتُم.
(23) ﴿لَعَنَهُمُ﴾: أَبْعَدَهُم.
(24) ﴿يَتَدَبَّرُونَ﴾: يتأمَّلُونَ. 
﴿أَمۡ﴾: بَلْ. 
﴿عَلَىٰ قُلُوبٍ أَقۡفَالُهَآ﴾: قُلُوبُهم مُقْفَلَةٌ، فلا يَصِلُ إِلَيها ذِكْرُ اللهِ.
(25) ﴿سَوَّلَ﴾: زَيَّنَ. 
﴿وَأَمۡلَىٰ لَهُمۡ﴾: أَطَالَ لَهُم أَمَلَهُم.
(27) ﴿فَكَيۡفَ﴾: أَيْ: فَكَيفَ حَالُهُم؟ 
﴿تَوَفَّتۡهُمُ﴾: قَبَضَتْ أَرْواحَهُم.
(29) ﴿أَمۡ حَسِبَ﴾: بَلْ أَظَنَّ؟ 
﴿أَضۡغَٰنَهُمۡ﴾: أَحْقادَهُم وعَدَاوَتَهُم.
(30) ﴿بِسِيمَٰهُمۡ﴾: بِعَلاماتٍ ظاهِرَةٍ فِيهِم. 
﴿لَحۡنِ ٱلۡقَوۡلِ﴾: فَحْوى الكلامِ ومَعْناهُ.
(31) ﴿وَلَنَبۡلُوَنَّكُمۡ﴾: وَلَنَخْتَبِرَنَّكُم.
(32) ﴿وَشَآقُّواْ﴾: وَخَالَفُوا. 
﴿وَسَيُحۡبِطُ﴾: وسَيُبْطِلُ.
(35) ﴿ٱلسَّلۡمِ﴾: الصُّلْحِ. 
﴿يَتِرَكُمۡ﴾: يَنْقُصَكُم.
(37) ﴿فَيُحۡفِكُمۡ﴾: فيُلِحَّ عليكُم، وَيُبَالِغْ في طَلَبِها.

سورة الفتح
(1) ﴿فَتَحۡنَا لَكَ﴾: قَضَينا لَكَ. 
﴿مُبِينٗا﴾: عَظِيماً.
(2) ﴿صِرَٰطٗا﴾: طَرِيقاً.
(4) ﴿ٱلسَّكِينَةَ﴾: الطُّمأنِينَةَ.
(6) ﴿ظَنَّ ٱلسَّوۡءِ﴾: الظَّنَّ السَّيِّئَ. 
﴿دَآئِرَةُ ٱلسَّوۡءِ﴾: الشِّدَّةُ المُحِيطَةُ الَّتِي تسُوءُهُم. 
﴿وَلَعَنَهُمۡ﴾: وَطَردَهُمْ مِن رحْمَتِهِ.
(9) ﴿وَتُعَزِّرُوهُ﴾: وَتَنْصُروا الله بِنصْرِ دِينِهِ. 
﴿وَتُوَقِّرُوهُ﴾: وَتُعَظِّمُوا اللهَ. 
﴿بُكۡرَةٗ﴾: أوَّلَ النَّهارِ. 
﴿وَأَصِيلًا﴾: آخِرَ النَّهارِ.
(10) ﴿يُبَايِعُونَكَ﴾: يُعاهِدُونَكَ على الطَّاعةِ. 
﴿نَكَثَ﴾: نَقَضَ بَيْعَتَهُ. 
﴿يَنكُثُ عَلَىٰ نَفۡسِهِۦ﴾: يَعُودُ وبالُ ذلِكَ عَلَى نَفْسِهِ.
(11) ﴿ٱلۡمُخَلَّفُونَ﴾: الَّذِينَ تَخَلَّفُوا عَنِ الخُروجِ مَعَكَ إلى مكَّةَ.
(12) ﴿يَنقَلِبَ﴾: يَرْجِعَ. 
﴿بُورٗا﴾: هَلْكَى.
(13) ﴿أَعۡتَدۡنَا﴾: أَعْدَدْنا. 
﴿سَعِيرٗا﴾: ناراً مُؤَجَّجَةً.
(15) ﴿مَغَانِمَ﴾: غَنائِمِ خَيبَرَ. 
﴿ذَرُونَا﴾: اتْرُكُونا. 
﴿كَلَٰمَ ٱللَّهِ﴾: وَعْدَهُ لَكُم بِغنائِمِ خَيبَرَ، واخْتِصاصِها بِمَن شَهِدَ الحُدَيبِيَةَ.
(16) ﴿أُوْلِي بَأۡسٖ﴾: أَصْحابِ قُوَّةٍ. 
﴿وَإِن تَتَوَلَّوۡاْ﴾: تُعْرِضُوا.
(17) ﴿حَرَجٞ﴾: إِثْمٌ في تَخَلُّفِهِ عَنِ الجِهادِ.
(18) ﴿يُبَايِعُونَكَ﴾: يُعاهِدُونَكَ عَلَى الطَّاعِة والنُّصْرَةِ. 
﴿ٱلسَّكِينَةَ﴾: الطُّمأنِينةَ. 
﴿وَأَثَٰبَهُمۡ﴾: جازَاهُم. 
﴿فَتۡحٗا قَرِيبٗا﴾: هو فَتْحُ «خَيْبَرَ».
(20) ﴿هَٰذِهِۦ﴾: أَيْ: غَنائِمَ خَيبرَ. 
﴿وَكَفَّ﴾: وَمَنَعَ.
(21) ﴿وَأُخۡرَىٰ﴾: وَعَدَكُم رَبُّكُم فَتْحَ بَلْدَةٍ أُخْرَى، وهي مكَّةُ.
(23) ﴿سُنَّةَ ٱللَّهِ﴾: سَنَّ اللهُ ذَلِكَ سُنَّةً، أي: جَعَلَهُ عَادَةً لَهُ يَنْصُرُ المؤمِنينَ إذا نَصَرُوا دِينَهُ.
(24) ﴿بِبَطۡنِ مَكَّةَ﴾: الحُدَيبِيَةِ. 
﴿أَظۡفَرَكُمۡ عَلَيۡهِمۡ﴾: أيَّدكُم عَلَيهِم، وَمَكَّنَكُم مِن رِقابِهِم.
(25) ﴿وَٱلۡهَدۡيَ﴾: ما يُهْدَى إلى الكَعْبَةِ مِنَ الأنْعامِ، أي: حَبَسُوا الهَدْيَ. 
﴿مَعۡكُوفًا﴾: مَحْبُوساً. 
﴿مَحِلَّهُۥ﴾: مَكَانَ حِلِّ نَحْرِه؛ وهو الحَرَمُ. 
﴿تَطَـُٔوهُمۡ﴾: تُهْلِكُوهُم. 
﴿مَعَرَّةُۢ﴾: إِثْمٌ وَعَيبٌ وَغَرامَةُ دِيَةٍ. 
﴿لَوۡ تَزَيَّلُواْ﴾: لو تَمَيَّزُوا وفارَقُوا.
(26) ﴿جَعَلَ﴾: وَضَعَ. 
﴿ٱلۡحَمِيَّةَ﴾: الأَنفَةَ الَّتِي لَا مُوجِبَ لَها. 
﴿حَمِيَّةَ ٱلۡجَٰهِلِيَّةِ﴾: الحَمِيّةَ المنْسُوبةَ إلى الجاهِليَّةِ لحَقارَتِها وَشَناعَتِها. 
﴿سَكِينَتَهُۥ﴾: الثَّباتَ والطُّمأنِينَةَ. 
﴿وَأَلۡزَمَهُمۡ﴾: جَعَلَها لازِمةً لَهُم لا يُفارِقُونَها. 
﴿كَلِمَةَ ٱلتَّقۡوَىٰ﴾: قولَ: لَا إلَه إلَّا اللهُ.
(27) ﴿صَدَقَ ٱللَّهُ رَسُولَهُ ٱلرُّءۡيَا﴾: صَدَّقَ اللهُ رَسُولَهُ في الرُّؤيا. 
﴿فَتۡحٗا قَرِيبًا﴾: هو فَتْحُ خَيبرَ.
(28) ﴿بِٱلۡهُدَىٰ﴾: بِالبَيانِ الواضِحِ. 
﴿وَدِينِ ٱلۡحَقِّ﴾: دِينِ الإسْلامِ. 
﴿لِيُظۡهِرَهُۥ﴾: ليُعْلِيَهُ ويُشَرِّفَهُ. 
﴿شَهِيدٗا﴾: شاهِداً.
(29) ﴿سِيمَاهُمۡ﴾: عَلَامةُ طاعَتِهِم للهِ. 
﴿مِنۡ أَثَرِ ٱلسُّجُودِ﴾: نُورٍ وَسَمْتٍ حَسَنٍ. 
﴿مَثَلُهُمۡ﴾: صِفَتُهُم وَحالَتُهُم العجِيبَةُ. 
﴿شَطۡـَٔهُۥ﴾: فُرُوعَهُ وَفِرَاخَهُ. 
﴿فَـَٔازَرَهُۥ﴾: فَقَوَّى الفَرْعُ أصْلَهُ. 
﴿فَٱسۡتَغۡلَظَ﴾: غَلُظَ غِلَظاً شَدِيداً في نَوعِهِ. 
﴿سُوقِهِۦ﴾: جَمعُ ساقٍ؛ وهو الأصْلُ الَّذِي تَخرُجُ فِيهِ السَّنابلُ والأغْصانُ.

سورة الحجرات
(1) ﴿لَا تُقَدِّمُواْ﴾: لا تَقْطَعُوا أَمْراً دُونَ اللهِ ورَسُولِهِ.
(2) ﴿أَن تَحۡبَطَ﴾: خَشْيَة أَن تَبْطُلَ. 
﴿لَا تَشۡعُرُونَ﴾: لا تُحِسُّونَ.
(3) ﴿يَغُضُّونَ﴾: يَخْفِضُونَ. 
﴿ٱمۡتَحَنَ﴾: اخْتَبَرَ.
(4) ﴿ٱلۡحُجُرَٰتِ﴾: غُرَفِ النَّبِيِّ ﷺ.
(6) ﴿فَاسِقُۢ﴾: خارِجٌ عَن طاعَة اللهِ وَرَسُولِهِ بارْتِكابِ الكبائِرِ. 
﴿بِنَبَإٖ﴾: بأيِّ خَبَرٍ. 
﴿فَتَبَيَّنُوٓاْ﴾: فَتَبَيَّنُوا الحقَّ مِنْ غَيرِ جِهَةِ الفاسِقِ. 
﴿أَن تُصِيبُواْ﴾: خَشْيةَ أن تُصِيبُوا بضُرٍّ. 
﴿بِجَهَٰلَةٖ﴾: مُتَلَبّسِينَ بِعَدَمِ العِلمِ. 
﴿فَتُصۡبِحُواْ﴾: فتَصِيرُوا.
(7) ﴿لَعَنِتُّمۡ﴾: لَوَقَعْتُم في مَشَقَّةٍ وَضَرَرٍ وَإِثْمٍ. 
﴿ٱلرَّٰشِدُونَ﴾: المُسْتَقِيمُونَ عَلَى طَرِيقِ الحقِّ.
(9) ﴿بَغَتۡ﴾: اعْتَدَتْ، ولم تَقْبَلِ الصُّلْحَ. 
﴿تَفِيٓءَ﴾: تَرْجِعَ. 
﴿وَأَقۡسِطُوٓاْ﴾: واعْدِلُوا. 
﴿ٱلۡمُقۡسِطِينَ﴾: العادِلِينَ.
(11) ﴿يَسۡخَرۡ﴾: يَهْزَأْ. 
﴿وَلَا تَلۡمِزُوٓاْ أَنفُسَكُمۡ﴾: وَلَا يَعِبْ بَّعْضُكُم بَعْضاً. 
﴿وَلَا تَنَابَزُواْ﴾: ولا يَدْعُ بعضُكُم بَعْضاً. 
﴿بِٱلۡأَلۡقَٰبِ﴾: بِما يَكْرَهُ مِنَ الألقابِ. 
﴿ٱلِٱسۡمُ﴾: الذِّكْرُ والتَّسمِيَةُ. 
﴿ٱلۡفُسُوقُ﴾: ما ذُكِرَ مِنَ السُّخْرِيَةِ واللَّمْزِ والتنابُزِ بالألقابِ.
(12) ﴿وَلَا تَجَسَّسُواْ﴾: وَلَا تُفَتِّشُوا عَنْ عَوْرَاتِ المُسْلِمِينَ، وَتَبْحَثُوا عَنْ أَخْبارِهِم. 
﴿وَلَا يَغۡتَب بَّعۡضُكُم بَعۡضًا﴾: وَلَا يَذْكُرْ بَعْضُكُم بَعْضاً بِما يَكْرَهُ في غَيبَتِهِ.
(13) ﴿شُعُوبٗا﴾: نَسَباً بَعِيداً، وهي أَكْثَرُ مِنَ القبائِل. 
﴿وَقَبَآئِلَ﴾: نَسَباً قَرِيباً، وهي تَدْخُل تَحْتَ الشُّعوبِ. 
﴿لِتَعَارَفُوٓاْ﴾: لِيَعْرِفَ بَعْضُكُم بَعْضاً. 
﴿أَكۡرَمَكُمۡ﴾: أَشْرَفَكُم.
(14) ﴿ٱلۡأَعۡرَابُ﴾: هُمْ في الأَصْلِ سُكَّانُ البادِيةِ مِنَ العَرَبِ، والمرادُ هُنا أَعْرابُ بَنِي أَسَدِ بن خُزَيْمَةَ. 
﴿لَا يَلِتۡكُم﴾: لا يَنْقُصْكُم.
(15) ﴿لَمۡ يَرۡتَابُواْ﴾: لَمْ يَشُكُّوا.
(16) ﴿أَتُعَلِّمُونَ ٱللَّهَ بِدِينِكُمۡ﴾: أَتُخْبِرُونَهُ بِطاعَتِكُم؟
(17) ﴿لَا تَمُنُّواْ﴾: لَا تَذْكُرُوا إِنْعامَكُم.

سورة ق
(1) ﴿قٓ﴾: سَبَقَ الكلامُ على الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرَةِ. 
﴿ٱلۡمَجِيدِ﴾: ذي المجْدِ والشَّرَفِ.
(2) ﴿عَجِيبٌ﴾: مُسْتَغْرَبٌ يُتَعَجَّبُ مِنْهُ.
(3) ﴿رَجۡعُۢ﴾: بَعْثٌ.
(4) ﴿تَنقُصُ ٱلۡأَرۡضُ مِنۡهُمۡ﴾: تُفْنِي مِنْ أَجْسامِهِم. 
﴿حَفِيظُۢ﴾: مَحفُوظٌ.
(5) ﴿مَرِيجٍ﴾: مُخْتَلِطٍ مُضْطَرِبٍ.
(6) ﴿فُرُوجٖ﴾: شُقُوقٍ وَصُدُوعٍ.
(7) ﴿مَدَدۡنَٰهَا﴾: بَسَطْناها. 
﴿رَوَٰسِيَ﴾: جِبالاً ثَوابِتَ. 
﴿زَوۡجِۭ﴾: نَوْعٍ وَجِنْسٍ. 
﴿بَهِيجٖ﴾: حَسَنِ المنْظَر.
(8) ﴿تَبۡصِرَةٗ﴾: تَجْعَلُ المرءَ مُبْصِراً. 
﴿وَذِكۡرَىٰ﴾: تُذَكِّرُ النَّاسِي. 
﴿مُنِيبٖ﴾: رَجَّاعٍ إلى اللهِ.
(9) ﴿مُبَٰرَكٗا﴾: كَثِيرَ الخَيْرِ والمنافِعِ. 
﴿وَحَبَّ ٱلۡحَصِيدِ﴾: وحَبَّ الزَّرْعِ المحْصُودِ.
(10) ﴿بَاسِقَٰتٖ﴾: مُرْتَفِعاتٍ. 
﴿طَلۡعٞ﴾: هُو أوَّلُ ما يَظْهَرُ مِن ثَمَرِ التَّمْرِ، وَهُو غِلافُ العُنْقُودِ. 
﴿نَضِيدٞ﴾: مَنْضُودٌ، مُصَفَّفٌ بعْضُهُ فَوْقَ بَعْضٍ.
(11) ﴿مَيۡتٗا﴾: أَجْدَبَتْ وَقَحَطَتْ. 
﴿كَذَٰلِكَ﴾: كَمَا أَحْيا اللهُ هَذِه الأَرْضَ الميتَةَ. 
﴿ٱلۡخُرُوجُ﴾: خُرُوجُ النَّاسِ يَومَ البعْثِ.
(12) ﴿ٱلرَّسِّ﴾: البِئْرِ.
(14) ﴿وَأَصۡحَٰبُ ٱلۡأَيۡكَةِ﴾: أَصْحابُ الشَّجَرِ المُلْتَفِّ، وهم قَوْمُ شُعَيبٍ عَلَيهِ السَّلامُ. 
﴿وَقَوۡمُ تُبَّعٖ﴾: هُم سَبأٌ، وتُبَّعٌ هُوَ أَحَدُ مُلُوكِ اليمَنِ. 
﴿فَحَقَّ﴾: صَدَقَ وَتَحَقَّقَ. 
﴿وَعِيدِ﴾: إنذارِي بالعُقُوبةِ.
(15) ﴿أَفَعَيِينَا﴾: أَفَعَجَزْنا. 
﴿لَبۡسٖ﴾: اشْتِباهٍ وَشَكٍّ. 
﴿خَلۡقٖ جَدِيدٖ﴾: قِيامِ الخَلْقِ في البَعْثِ.
(16) ﴿مَا تُوَسۡوِسُ بِهِۦ﴾: تُحَدِّث بِه. 
﴿حَبۡلِ ٱلۡوَرِيدِ﴾: عِرْقِ العُنُقِ المُتَّصِلِ بالقلبِ.
(17) ﴿يَتَلَقَّى﴾: يُسَجِّلُ. 
﴿ٱلۡمُتَلَقِّيَانِ﴾: المَلَكَانِ المُوكَّلَانِ بِكِتابَةِ أعْمالِ النَّاسِ وأَقْوالِهِم. 
﴿عَنِ ٱلۡيَمِينِ﴾: عَن يَمِينِ الإِنْسانِ. 
﴿قَعِيدٞ﴾: مُقاعِدٌ، مِثْلُ جَلِيسٍ للمُجالِسِ.
(18) ﴿رَقِيبٌ﴾: مَلَكٌ يَرْقُبُ قَوْلَهُ وَيَكْتُبُهُ. 
﴿عَتِيدٞ﴾: حَاضِرٌ مُعَدٌّ لِذَلِكَ.
(19) ﴿سَكۡرَةُ ٱلۡمَوۡتِ﴾: شِدَّةُ غَمَراتِ الموتِ. 
﴿تَحِيدُ﴾: تَفِرُّ وَتَهْرُبُ.
(20) ﴿ٱلصُّورِ﴾: القَرْنِ الَّذِي يَنْفُخُ فِيهِ إسْرَافِيلُ. 
﴿يَوۡمُ ٱلۡوَعِيدِ﴾: أي الَّذِي تَوَعَّدَ اللهُ بِه الكُفَّارَ.
(21) ﴿سَآئِقٞ﴾: مَلَكٌ يَسُوقُ الإنْسَانَ إِلى الْمَحْشَرِ. 
﴿وَشَهِيدٞ﴾: مَلَكٌ يَشْهَدُ عَلَى النَّفْسِ بِما عَمِلَتْ.
(22) ﴿حَدِيدٞ﴾: قَوِيُّ النَّفاذِ في المرئِيِّ.
(23) ﴿قَرِينُهُۥ﴾: المَلَكُ الكاتِبُ الشَّهِيدُ عَلَيهِ. 
﴿عَتِيدٌ﴾: مُهَيَّأٌ محفُوظٌ.
(24) ﴿عَنِيدٖ﴾: مُعانِدٍ لِلْحَقِّ.
(25) ﴿مُعۡتَدٖ﴾: ظَالِمٍ مُتَجاوِزٍ لِلْحَقِّ. 
﴿مُرِيبٍ﴾: شَاكٍّ.
(27) ﴿قَرِينُهُۥ﴾: شَيْطَانُه الَّذِي كَانَ مُوَكَّلاً بِهِ في الدُّنيا. 
﴿مَآ أَطۡغَيۡتُهُۥ﴾: ما أَضْلَلْتُهُ. 
﴿ضَلَٰلِۭ﴾: طَرِيقٍ بَعِيدٍ عن سَبِيلِ الهُدَى.
(28) ﴿قَدَّمۡتُ إِلَيۡكُم بِٱلۡوَعِيدِ﴾: أَعْلَمْتُكُم ما يَنْتَظِرُ العاصِيَ مِن العُقُوبَةِ.
(30) ﴿مَزِيدٖ﴾: زِيادةٍ في وارِدِيها.
(31) ﴿وَأُزۡلِفَتِ﴾: وقُرِّبَتْ. 
﴿غَيۡرَ بَعِيدٍ﴾: مَكَاناً غَيرَ بَعِيدٍ مِنَ المُتَّقِينَ.
(32) ﴿أَوَّابٍ﴾: كَثِيرِ الرُّجُوعِ عن ذُنُوبِهِ. 
﴿حَفِيظٖ﴾: حافظٍ لِكُلِّ عَمَلٍ صَالِحٍ قَرَّبَهُ إلى ربِّهِ.
(33) ﴿بِٱلۡغَيۡبِ﴾: في حالِ غِيابهِ عَنْ أَعْيُنِ النَّاسِ. 
﴿مُنِيبٍ﴾: تائبٍ مِنْ ذُنُوبِهِ.
(34) ﴿بِسَلَٰمٖ﴾: وَأَنْتُم سالِمُونَ. 
﴿يَوۡمُ ٱلۡخُلُودِ﴾: هُوَ الَّذِي لا زَوَالَ لَهُ، وَلَا مَوْتَ.
(35) ﴿مَزِيدٞ﴾: أي: النَّظَرُ إلى وَجْهِ اللهِ الكريمِ.
(36) ﴿مِن قَرۡنٍ﴾: مِنْ أُمَّةٍ. 
﴿بَطۡشٗا﴾: قُوَّةً وَسَطْوَةً. 
﴿فَنَقَّبُواْ﴾: فَطَوَّفُوا. 
﴿مَحِيصٍ﴾: مَهْرَبٍ مِنْ عَذَابِ اللهِ.
(37) ﴿قَلۡبٌ﴾: عَقْلٌ. 
﴿أَلۡقَى ٱلسَّمۡعَ﴾: أَصْغَى السَّمْعَ، واسْتَمَعَ بِأُذُنَيْهِ. 
﴿شَهِيدٞ﴾: حاضِرٌ بِقَلْبِهِ.
(38) ﴿وَمَا مَسَّنَا﴾: وَمَا أَصَابَنا. 
﴿لُغُوبٖ﴾: تَعَبٍ.
(40) ﴿وَأَدۡبَٰرَ ٱلسُّجُودِ﴾: عَقِبَ الصَّلَواتِ.
(41) ﴿وَٱسۡتَمِعۡ﴾: أيُّها النَّبِيُّ لِمَا أُخْبِرُكَ بِهِ مِنْ أَهْوَالِ يَوْمِ القِيامَةِ. 
﴿ٱلۡمُنَادِ﴾: هُوَ المَلَكُ المُوَكَّلُ بِنَفْخِ الصُّورِ. 
﴿مَكَانٖ قَرِيبٖ﴾: صَخْرَةِ بَيتِ المَقْدِسِ.
(42) ﴿بِٱلۡحَقِّ﴾: بِالصِّدْقِ. 
﴿يَوۡمُ ٱلۡخُرُوجِ﴾: يومُ البَعْثِ مِنَ القُبُورِ.
(44) ﴿تَشَقَّقُ﴾: تَتَصَدَّعُ. 
﴿سِرَاعٗا﴾: مُسْرِعِينَ.
(45) ﴿بِجَبَّارٖ﴾: بِمُسَلَّطٍ عَلَيهِم تُجْبِرُهُم عَلَى الإِيمانِ.

سورة الذاريات
(1) ﴿وَٱلذَّٰرِيَٰتِ﴾: الرِّياحِ المُثِيرَاتِ للتُّرَابِ.
(2) ﴿فَٱلۡحَٰمِلَٰتِ﴾: فالسُّحُبِ الحامِلاتِ. 
﴿وِقۡرٗا﴾: ثِقَلاً عَظِيماً مِنَ الماءِ.
(3) ﴿فَٱلۡجَٰرِيَٰتِ﴾: فَالسُّفُنِ الجارِياتِ في البِحارِ. 
﴿يُسۡرٗا﴾: جَرْياً ذا يُسْرٍ وسُهُولةٍ.
(4) ﴿فَٱلۡمُقَسِّمَٰتِ﴾: فالملائِكةِ المُقَسِّماتِ. 
﴿أَمۡرًا﴾: أَمْرَ اللهِ في خَلْقِهِ.
(5) ﴿لَصَادِقٞ﴾: لَكائِنٌ حقٌّ يَقِينٌ.
(6) ﴿ٱلدِّينَ﴾: الحِسابَ. 
﴿لَوَٰقِعٞ﴾: لَكَائِنٌ لَا مَحالةَ.
(7) ﴿ذَاتِ ٱلۡحُبُكِ﴾: ذاتِ الخَلْقِ الحَسَنِ.
(8) ﴿مُخۡتَلِفٖ﴾: مُضْطَرِبٍ.
(9) ﴿يُؤۡفَكُ﴾: يُصْرَفُ.
(10) ﴿قُتِلَ﴾: لُعِنَ. 
﴿ٱلۡخَرَّٰصُونَ﴾: الكَذّابُونَ الظَّانُّونَ غيرَ الحقِّ.
(11) ﴿غَمۡرَةٖ﴾: لُجَّةٍ مِنَ الكُفْرِ. 
﴿سَاهُونَ﴾: غافِلُونَ.
(12) ﴿أَيَّانَ﴾: مَتَى. 
﴿يَوۡمُ ٱلدِّينِ﴾: يومُ الجَزَاءِ.
(13) ﴿يُفۡتَنُونَ﴾: يُعَذَّبُونَ بالإحْرَاقِ بالنَّارِ.
(14) ﴿فِتۡنَتَكُمۡ﴾: عَذَابَكُم
(16) ﴿ءَاخِذِينَ﴾: قابِلينَ على وَجْهِ الرِّضا. 
﴿ءَاتَىٰهُمۡ﴾: أعْطاهُم. 
﴿مُحۡسِنِينَ﴾: فاعِلِينَ الحَسَناتِ والطَّاعاتِ.
(17) ﴿يَهۡجَعُونَ﴾: يَنامُونَ.
(18) ﴿وَبِٱلۡأَسۡحَارِ﴾: جَمْعُ سَحَر، وَهُو آخِرُ الليلِ.
(19) ﴿حَقّٞ﴾: واجِبٌ ثابِتٌ. 
﴿لِلسَّآئِلِ﴾: الَّذِي يُظْهِرُ فَقْرَهُ، فَيسْأَلُ النَّاسَ. 
﴿وَٱلۡمَحۡرُومِ﴾: الفَقِيرِ المُتَعَفِّفِ.
(20) ﴿لِلۡمُوقِنِينَ﴾: لِأَهْلِ اليقِينِ بِأنَّ اللهَ وَرَسُولَه حَقٌّ.
(21) ﴿وَفِيٓ أَنفُسِكُمۡ﴾: وَفي خَلْقِ أَنْفُسِكُم دَلَائِلُ وَعِبَرٌ.
(22) ﴿رِزۡقُكُمۡ﴾: مادَّةُ رِزْقِكُم، مِنَ الأمْطارِ، وصُنُوفِ الأقْدَارِ. 
﴿وَمَا تُوعَدُونَ﴾: مِنَ الجَزاءِ في الدُّنيا والآخِرةِ.
(23) ﴿مِثۡلَ مَآ أَنَّكُمۡ تَنطِقُونَ﴾: فَتَحَقَّقَ الوعِيدُ مِثْلَ نُطْقِكُم الَّذِي لا تَشُكُّونَ فِيهِ.
(24) ﴿ضَيۡفِ إِبۡرَٰهِيمَ﴾: هُم مِن الملائِكةِ.
(25) ﴿سَلَٰمٗا﴾: سَلَّمنا سَلَاما. 
﴿سَلَٰمٞ﴾: أَمْرِي سَلامٌ لَكُم. 
﴿مُنكَرُونَ﴾: لا أَعْرِفُهُم.
(26) ﴿فَرَاغَ﴾: فَمَال خِفْيَةً.
(28) ﴿فَأَوۡجَسَ﴾: أَحَسَّ في نَفْسِهِ. 
﴿بِغُلَٰمٍ عَلِيمٖ﴾: هو إسْحاقُ عَلَيهِ السَّلامُ.
(29) ﴿صَرَّةٖ﴾: صَيْحَةٍ. 
﴿فَصَكَّتۡ﴾: فَلَطَمَتْ. 
﴿عَقِيمٞ﴾: لا تَحْمِلُ.
(31) ﴿فَمَا خَطۡبُكُمۡ﴾: فَمَا شَأنُكُم؟
(32) ﴿قَوۡمٖ مُّجۡرِمِينَ﴾: هُم قَومُ لُوطٍ عَلَيهِ السَّلامُ.
(34) ﴿مُسَوَّمَةً﴾: عَلَيها عَلَامةٌ، وَكُلُّ حَجَرٍ عَلَيهِ اسْمُ صاحِبِهِ. 
﴿لِلۡمُسۡرِفِينَ﴾: للمُفَرِّطِينَ بِكُفْرِهِم وشُيُوعِ الفاحِشَةِ فِيهِم.
(36) ﴿بَيۡتٖ﴾: بيتِ لُوطٍ عَلَيهِ السَّلامُ.
(37) ﴿تَرَكۡنَا﴾: أَبْقينَا. 
﴿ءَايَةٗ﴾: أَثَراً مِن العَذَابِ والخَرَابِ يُتَّعظُ بِه.
(38) ﴿بِسُلۡطَٰنٖ﴾: بِحُجَّةٍ.
(39) ﴿فَتَوَلَّىٰ﴾: فَأَعْرَضَ. 
﴿بِرُكۡنِهِۦ﴾: بِقُوَّتِهِ وجانِبِهِ.
(40) ﴿فَأَخَذۡنَٰهُ﴾: فَأَهْلَكْنَاهُ. 
﴿فَنَبَذۡنَٰهُمۡ﴾: فَطَرَحْناهُم. 
﴿ٱلۡيَمِّ﴾: البَحْرِ. 
﴿مُلِيمٞ﴾: مُسْتَوْجِبٌ العِقابَ، آتٍ بِما يَلُومُهُ اللهُ عَلَيهِ.
(41) ﴿ٱلۡعَقِيمَ﴾: التي لا بَرَكَةَ فِيها وَلَا تَأْتِي بِخَيرٍ.
(42) ﴿مَا تَذَرُ﴾: ما تَدَعُ. 
﴿كَٱلرَّمِيمِ﴾: العَظْمِ الَّذِي بَلِيَ فَتَفَتَّتَ.
(43) ﴿تَمَتَّعُواْ﴾: مُباحٌ لكُم أَن تَتَمَتَّعُوا بِنِعَمِ الدُّنيا الزّائِلةِ. 
﴿حَتَّىٰ حِينٖ﴾: إِلى آجالِكُم.
(44) ﴿فَعَتَوۡاْ﴾: تَكَبَّرُوا فَأَعْرَضُوا. 
﴿فَأَخَذَتۡهُمُ﴾: فَأَصَابَتْهُم. 
﴿ٱلصَّٰعِقَةُ﴾: الصَّيحَةُ العَظِيمَةُ المُهْلِكَةُ. 
﴿يَنظُرُونَ﴾: إلى عُقُوبَتِهِم بأَعْيُنِهِم فَيَكُونُ أَشَدَّ للعُقُوبَةِ.
(45) ﴿قِيَامٖ﴾: نُهُوضٍ ودِفاعٍ.
(47) ﴿بَنَيۡنَٰهَا﴾: خَلَقْناهَا وَجَعَلْناهَا سَقْفاً لِلأَرْضِ. 
﴿بِأَيۡيْدٖ﴾: بِقُوَّةٍ. 
﴿لَمُوسِعُونَ﴾: لَمُقْتَدِرُونَ، مِنْ “أوْسَعَ” إِذا كَانَ ذَا وُسْعٍ، أي: قُدْرةٍ.
(48) ﴿فَرَشۡنَٰهَا﴾: جَعَلْنَاهَا فِراشاً لاسْتِقْرَارِ الخَلْقِ عَلَيها. 
﴿ٱلۡمَٰهِدُونَ﴾: المُوطِّئُونَ الَمُهَيِّئُونَ.
(49) ﴿زَوۡجَيۡنِ﴾: صِنْفَينِ: ذَكَراً وأُنْثَى.
(50) ﴿فَفِرُّوٓاْ﴾: فارِقُوا الشِّرْكَ المُسَبِّبَ لِعَذابِكُم.
(53) ﴿أَتَوَاصَوۡاْ﴾: هَلْ أوْصَى بَعْضُهُم بَعْضاً؟ 
﴿طَاغُونَ﴾: مُتَعَدُّونَ، طُغَاةٌ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِم.
(54) ﴿فَتَوَلَّ عَنۡهُمۡ﴾: فأَعْرِضْ عَنْهُم. 
﴿فَمَآ أَنتَ بِمَلُومٖ﴾: فَلَيسَ عَلَيكَ لَوْمٌ في ذَنْبِهِم.
(55) ﴿ٱلذِّكۡرَىٰ﴾: التَّذْكِيرَ والمَوعِظَةَ.
(56) ﴿لِيَعۡبُدُونِ﴾: إرَادَةَ أَن يَعْبُدُونِي إِرَادَةً شَرْعِيَّةً دِينِيَّةً، وقَدْ تَقَعُ العِبادة وَقَدْ لَا تَقَعُ.
(58) ﴿ٱلۡمَتِينُ﴾: الشَّدِيدُ الكامِلُ في قُوَّتِهِ.
(59) ﴿ذَنُوبٗا﴾: حَظّاً ونَصِيباً.
(60) ﴿فَوَيۡلٞ﴾: عَذابٌ وَهَلاكٌ.

سورة الطور
(1) ﴿وَٱلطُّورِ﴾: هُوَ الجَبَلُ الَّذِي كَلَّمَ اللهُ عَلَيهِ مُوسَى عَلَيهِ السَّلامُ.
(2) ﴿مَسۡطُورٖ﴾: مَكْتُوبٍ، وَهُو القُرآنُ.
(3) ﴿فِي رَقّٖ مَّنشُورٖ﴾: مَكْتُوبٍ في صَحِيفةٍ مَبْسُوطَةٍ.
(4) ﴿وَٱلۡبَيۡتِ ٱلۡمَعۡمُورِ﴾: هو فَوْقَ السَّماءِ السَّابِعةِ، تَطُوفُ بِه الملائِكةُ دائِماً.
(5) ﴿وَٱلسَّقۡفِ ٱلۡمَرۡفُوعِ﴾: هو السَّماءُ الدُّنيا، جَعَلَها اللهُ سَقْفاً للأرْضِ.
(6) ﴿ٱلۡمَسۡجُورِ﴾: الممْلُوءِ بالمياهِ.
(8) ﴿دَافِعٖ﴾: مانِعٍ يَمْنَعُه حِينَ وقُوعِهِ.
(9) ﴿تَمُورُ﴾: تَتَحرَّكُ وتَضْطَرِبُ.
(10) ﴿وَتَسِيرُ﴾: تَزُولُ عَنْ أماكِنِها، وَتَسيرُ كَسَيرِ السَّحابِ.
(11) ﴿فَوَيۡلٞ﴾: فَهَلَاكٌ.
(12) ﴿فِي خَوۡضٖ﴾: في انْدِفاعٍ في الكَلَامِ الباطِلِ. 
﴿يَلۡعَبُونَ﴾: يَسْتَهْزِئُونَ.
(13) ﴿يُدَعُّونَ﴾: يُدْفَعُونَ. 
﴿دَعًّا﴾: دَفْعاً بِعُنْفٍ وَمهانَةٍ.
(16) ﴿ٱصۡلَوۡهَا﴾: ادْخُلُوها واحْتَرِقُوا بِنارِها.
(18) ﴿فَٰكِهِينَ﴾: طَيِّبَةً أَنْفُسُكُم، مُتَمَتِّعِينَ عَلَى وَجْهِ السُّرُورِ.
(19) ﴿هَنِيٓـَٔۢا﴾: أَكْلاً وَشُرْباً هَنِيئاً أي: سائِغاً.
(20) ﴿مُتَّكِـِٔينَ﴾: جالِسِين عَلَى وَجْهِ التَّمَكُّن والرَّاحةِ. 
﴿سُرُرٖ﴾: جَمْعُ سَرِيرٍ وهو ما يُضْطَجَعُ عَلَيهِ؛ وهو مَجْلِسُ المنَعَّمِينَ. 
﴿مَّصۡفُوفَةٖ﴾: مُتَقابِلَةٍ. 
﴿وَزَوَّجۡنَٰهُم﴾: قَرَنَّاهُم. 
﴿بِحُورٍ﴾: بِنِساءٍ شَدِيداتِ بَياضِ العَينِ وَسَوادها. 
﴿عِينٖ﴾: واسِعاتِ العُيونِ حِسانِهِنَّ.
(21) ﴿وَمَآ أَلَتۡنَٰهُم﴾: وما نَقَصْنَاهُم. 
﴿رَهِينٞ﴾: مَحْبُوسٌ مقْرُونٌ.
(22) ﴿وَأَمۡدَدۡنَٰهُم﴾: وَزِدْناهُم.
(23) ﴿يَتَنَٰزَعُونَ﴾: يَتَعاطَونَ، وَيُناوِلُ بعضُهم بَعْضاً. 
﴿كَأۡسٗا﴾: إِناءً مَمْلُوءاً مِنَ الخَمْرِ. 
﴿لَغۡوٞ﴾: كَلَامٌ لا فَائِدةَ فِيهِ. 
﴿تَأۡثِيمٞ﴾: إِثْمٌ ومَعْصِيَةٌ.
(24) ﴿مَكۡنُونٞ﴾: مَصُونٌ في أَصْدَافِهِ.
(26) ﴿مُشۡفِقِينَ﴾: خائِفِينَ مِنْ عَذابِ رَبِّنا.
(27) ﴿ٱلسَّمُومِ﴾: نَارِ جَهَنَّمَ وَحَرَارَتِها.
(28) ﴿ٱلۡبَرُّ﴾: المُحْسِنُ.
(29) ﴿بِنِعۡمَتِ رَبِّكَ﴾: بمَنِّهِ وَلُطْفِهِ.
(29) ﴿بِكَاهِنٖ﴾: يُخْبِرُ بالغَيبِ دُونَ عِلْمٍ.
(30) ﴿نَتَرَبَّصُ﴾: نَنْتَظِرُ. 
﴿رَيۡبَ ٱلۡمَنُونِ﴾: حوادِثَ الدَّهرِ فَيَمُوتُ.
(32) ﴿أَحۡلَٰمُهُم﴾: عُقُولُهم. 
﴿طَاغُونَ﴾: مُتَجاوِزُونَ الحدَّ.
(33) ﴿تَقَوَّلَهُۥ﴾: اخْتَلَقَهُ.
(37) ﴿ٱلۡمُصَۜيۡطِرُونَ﴾: المُتَسَلِّطُونَ.
(38) ﴿سُلَّمٞ﴾: دَرَجٌ وَمَصْعَدٌ إلى السَّماءِ. 
﴿يَسۡتَمِعُونَ﴾: الكَلامَ الَّذِي يَجْرِي في السَّماءِ وَيَسْتَرِقُونَهُ. 
﴿بِسُلۡطَٰنٖ﴾: بِحُجَّةٍ.
(40) ﴿مَغۡرَمٖ﴾: غَرَامةٍ مَطْلُوبَةٍ مِنْهُم.
(42) ﴿كَيۡدٗا﴾: مَكْراً. 
﴿ٱلۡمَكِيدُونَ﴾: يَعُودُ ضَرَرُ مَكْرِهِم عَلَيهِم.
(44) ﴿كِسۡفٗا﴾: قِطَعاً كِباراً مِنَ العَذَابِ. 
﴿مَرۡكُومٞ﴾: مُتَراكِمٌ بَعْضُهُ فَوْقَ بَعْضٍ.
(45) ﴿فَذَرۡهُمۡ﴾: فَدَعْهُم. 
﴿يُصۡعَقُونَ﴾: يُهلَكُونَ.
(46) ﴿لَا يُغۡنِي﴾: لا يَدْفَعُ.
(47) ﴿عَذَابٗا دُونَ ذَٰلِكَ﴾: مِنَ القَتْلِ، والسَّبْيِ، وعَذابِ القَبْرِ.
(48) ﴿بِأَعۡيُنِنَا﴾: بِمَرْأىً مِنَّا وَحِفْظٍ واعْتِناءٍ. 
﴿حِينَ تَقُومُ﴾: إلى الصَّلاةِ، وحِينَ تَقُومُ مِنَ النَّومِ.
(49) ﴿وَإِدۡبَٰرَ ٱلنُّجُومِ﴾: عِنْدَ صَلَاةِ الصُّبْحِ، حِينَ يُغَطِّي ضَوءُ الصُّبْحِ النُّجُومَ.

سورة النجم
(1) ﴿هَوَىٰ﴾: غَابَ.
(2) ﴿غَوَىٰ﴾: خَرَجَ عنِ الرَّشادِ.
(3) ﴿ٱلۡهَوَىٰٓ﴾: ما تَمِيلُ إِلَيهِ النَّفْسُ مِنْ غَيرِ دَلِيلٍ.
(5) ﴿شَدِيدُ ٱلۡقُوَىٰ﴾: مَلَكٌ شَدِيدُ القُوَّةِ.
(6) ﴿مِرَّةٖ﴾: مَنْظَرٍ حَسَنٍ. 
﴿فَٱسۡتَوَىٰ﴾: عَلَى صُورَتِهِ الحقِيقِيَّةِ للرَّسولِ ﷺ.
(7) ﴿بِٱلۡأُفُقِ ٱلۡأَعۡلَىٰ﴾: أُفُقِ الشَّمسِ عِنْدَ مَطْلَعِها.
(8) ﴿فَتَدَلَّىٰ﴾: فَزَادَ في القُرْبِ.
(9) ﴿قَابَ قَوۡسَيۡنِ﴾: مِقْدَارَ قَوسَينِ.
(11) ﴿ٱلۡفُؤَادُ﴾: قَلْبُ النبيِّ ﷺ.
(12) ﴿أَفَتُمَٰرُونَهُۥ﴾: أَتُكَذِّبُونَ مُحَمَّداً ﷺ، فَتُجادِلُونَه عَلَى ما يَرَاهُ مِنْ آياتِ رَبِّهِ؟
(13) ﴿رَءَاهُ﴾: رَأى مُحَمَّدٌ ﷺ جِبْرِيلَ. 
﴿نَزۡلَةً﴾: مَرَّةً.
(14) ﴿سِدۡرَةِ ٱلۡمُنتَهَىٰ﴾: شَجَرةِ نَبْقٍ في السَّماءِ السَّابِعةِ؛ يَنْتَهي إِلَيها ما يُعْرَجُ بِهِ مِنَ الأَرْضِ، وما يُهْبَطُ بِه مِنْ فَوْقِها.
(16) ﴿يَغۡشَى ٱلسِّدۡرَةَ﴾: يُغَطِّيها وَيَسْتُرُها.
(17) ﴿زَاغَ﴾: مَالَ. 
﴿طَغَىٰ﴾: جَاوَزَ ما أُمِرَ برُؤْيَتِهِ.
(18) ﴿ءَايَٰتِ رَبِّهِ﴾: دَلَائلِ عَظَمةِ اللهِ.
(20،19) ﴿ٱللَّٰتَ وَٱلۡعُزَّىٰ ۞ وَمَنَوٰةَ﴾: هي أصْنَامٌ اتَّخَذَها العَربُ آلِهَةً. 
﴿ٱلثَّالِثَةَ ٱلۡأُخۡرَىٰٓ﴾: صِفَتا تأكيدٍ لمناةٍ.
(22) ﴿ضِيزَىٰٓ﴾: جائِرةٌ.
(23) ﴿سُلۡطَٰنٍ﴾: حُجَّةٍ. 
﴿وَمَا تَهۡوَى ٱلۡأَنفُسُ﴾: تَشْتَهِيهِ وتَمِيلُ إِلَيهِ.
(24) ﴿تَمَنَّىٰ﴾: اشْتَهَى.
(26) ﴿وَكَم مِّن مَّلَكٖ﴾: وَكَثِيرٍ مِنَ الملائِكَةِ.
(27) ﴿تَسۡمِيَةَ ٱلۡأُنثَىٰ﴾: صِفَةَ الأُنْثَى، وهي أَن يُقَالَ لَها: بِنْتٌ.
(28) ﴿ٱلظَّنَّ﴾: التَّوهُّمَ الباطِلَ. 
﴿لَا يُغۡنِي﴾: لا يُجدِي ولا يَقُومُ مَقَامَ الحَقِّ.
(30) ﴿مَبۡلَغُهُم مِّنَ ٱلۡعِلۡمِ﴾: مُنْتَهى عِلْمِهِم، لَا عِلْمَ لَهُم فَوْقَهُ؛ والمرادُ ظَنُّهُم الفاسِدُ.
(31) ﴿بِٱلۡحُسۡنَى﴾: بالجنَّةِ.
(32) ﴿ٱللَّمَمَ﴾: الذُّنُوبَ الصِّغارَ الَّتِي لا يُصِرُّ صاحِبُها عَلَيها، أو يُلِمُّ بِها على وَجْهِ النُّدْرَةِ. 
﴿أَنشَأَكُم مِّنَ ٱلۡأَرۡضِ﴾: خَلَقَ أباكُم آدمَ مِن تُرابٍ. 
﴿فَلَا تُزَكُّوٓاْ أَنفُسَكُمۡ﴾: فَتَمْدَحُوها بالتَّقْوَى.
(33) ﴿تَوَلَّىٰ﴾: أَعْرَضَ عَن طَاعَةِ اللهِ.
(34) ﴿وَأَكۡدَىٰٓ﴾: تَوَقَّفَ عَنِ العَطاءِ.
(36) ﴿صُحُفِ مُوسَىٰ﴾: هي أسْفارُ التَّوراةِ.
(37) ﴿وَإِبۡرَٰهِيمَ﴾: وصُحُفِ إبراهِيمَ التي سُجِّل فيها ما أَوْحَى اللهُ إليهِ. 
﴿وَفَّىٰٓ﴾: بَلَّغَ ما أُرْسِلَ بِه.
(38) ﴿أَلَّا تَزِرُ﴾: أي لَا تَحْمِلُ وَلَا تُؤَاخَذُ. 
﴿وَازِرَةٞ﴾: حاملةُ إِثْمٍ.
(39) ﴿لَيۡسَ لِلۡإِنسَٰنِ إِلَّا مَا سَعَىٰ﴾: لا يَحْصُلُ للإنسانِ مِنَ الأجْرِ إلَّا ما كَسَبَ هُوَ لِنَفْسِهِ بِسَعْيِهِ.
(40) ﴿سَعۡيَهُۥ﴾: عَمَلَه واكْتِسَابَه. 
﴿يُرَىٰ﴾: يُشاهَدُ عِنْدَ الحسابِ.
(41) ﴿يُجۡزَىٰهُ﴾: يُجزَى الإنسانُ عَلَى سَعْيِهِ. 
﴿ٱلۡأَوۡفَىٰ﴾: التامَّ الكامِلَ.
(42) ﴿ٱلۡمُنتَهَىٰ﴾: انْتِهَاءَ جَمِيعِ خَلْقِهِ وَرُجُوعَهُم إلى حُكْمِهِ في الآخِرةِ.
(43) ﴿أَضۡحَكَ وَأَبۡكَىٰ﴾: خَلَقَ في الإنْسانِ قُوَّتَي الضَّحِكِ والبُكَاءِ، وأَسْبَابَهُما مِن سُرورٍ وحُزْنٍ.
(44) ﴿أَمَاتَ وَأَحۡيَا﴾: انْفَرَدَ بالإِماتَةِ والإحْياءِ.
(46) ﴿نُطۡفَةٍ﴾: ماءٍ قَلِيلٍ. 
﴿تُمۡنَىٰ﴾: تُصَبُّ في الرَّحِمِ وتُقْذَفُ.
(47) ﴿ٱلنَّشۡأَةَ﴾: الْخَلقَ. 
﴿ٱلۡأُخۡرَىٰ﴾: الأخِيرَةَ الَّتِي لا نَشْأَةَ بَعْدَها.
(48) ﴿وَأَقۡنَىٰ﴾: أرضَى الَّذِي أَغْناهُ.
(49) ﴿ٱلشِّعۡرَىٰ﴾: نَجْمٍ مُضِيءٍ، كانَ يَعْبُدُهُ بَعْضُ أَهْل الجاهِلِيَّةِ.
(50) ﴿عَادًا ٱلۡأُولَىٰ﴾: قَوْمَ نَبِيِّ اللهِ هُودٍ عَلَيهِ السَّلامُ، وهي أَوَّلُ العرَبِ البائِدةِ.
(51) ﴿وَثَمُودَاْ﴾: قَوْمَ نَبِيِّ اللهِ صَالِحٍ عَلَيهِ السَّلامُ. 
﴿فَمَآ أَبۡقَىٰ﴾: فَما تَرَكَها، بَلْ أَهْلَكَها.
(52) ﴿وَأَطۡغَىٰ﴾: أَشَدَّ طُغْياناً وَتَمَرُّداً على اللهِ.
(53) ﴿وَٱلۡمُؤۡتَفِكَةَ﴾: هي القُرَى المَخْسُوفُ بِها، المقلوبُ أعلاها أسفلها، وهي قُرى قَوْمِ لُوطٍ عَلَيهِ السَّلامُ. 
﴿أَهۡوَىٰ﴾: أَسْقَطَ، فَجَعَلَها هَاوِيَةً.
(54) ﴿فَغَشَّىٰهَا مَا غَشَّىٰ﴾: فَأَلْبَسَها ما أَلْبَسَها مِنَ الحِجارَةِ المُتَتَابِعَةِ النَّازِلَةِ عَلَيهِم.
(55) ﴿ءَالَآءِ﴾: نِعَمِ، جَمْعُ إِلًى. 
﴿تَتَمَارَىٰ﴾: تَتَشَكَّكُ.
(56) ﴿هَٰذَا﴾: الَّذِي أَنْذَرْتُكُم بِهِ مِنَ الوقائِعِ. 
﴿نَذِيرٞ﴾: إنْذَارٌ. 
﴿مِنَ ٱلنُّذُرِ ٱلۡأُولَىٰٓ﴾: الَّتي أَنْذَرْتُها الأُمَمَ الَّتي قَبْلَكُم.
(57) ﴿أَزِفَتِ﴾: قَرُبَتْ. 
﴿ٱلۡأٓزِفَةُ﴾: القِيامَةُ.
(58) ﴿لَيۡسَ لَهَا مِن دُونِ ٱللَّهِ كَاشِفَةٌ﴾: لَا يَعْلَمُ بوَقْتِ وُقُوعِها إِلَّا اللهُ.
(59) ﴿هَٰذَا ٱلۡحَدِيثِ﴾: القرآنِ. 
﴿تَعۡجَبُونَ﴾: مِنْ أَن يَكُونَ صَحِيحاً.
(60) ﴿وَتَضۡحَكُونَ﴾: مِنْهُ سُخْرِيَةً واسْتِهْزَاءً. 
﴿وَلَا تَبۡكُونَ﴾: خَوْفاً مِن وَعِيدِهِ.
(61) ﴿سَٰمِدُونَ﴾: لاهُونَ مُعْرِضُونَ عَنْهُ.

سورة القمر
(1) ﴿ٱلسَّاعَةُ﴾: القِيامَةُ. 
﴿وَٱنشَقَّ﴾: انْفَلَقَ فِلْقَتَينِ.
(2) ﴿ءَايَةٗ﴾: بُرْهاناً عَلَى صِدْقِ الرَّسُولِ مُحَمَّدٍ ﷺ. 
﴿مُسۡتَمِرّٞ﴾: ذاهِبٌ مُضْمَحِلٌّ لَا دَوامَ لَهُ.
(3) ﴿أَهۡوَآءَهُمۡ﴾: ما تُحِبُّهُ أَنفُسُهُم مِنَ الضَّلالِ والتَّكْذِيبِ. 
﴿أَمۡرٖ﴾: مِنْ خَيرٍ أَوْ شَرٍّ. 
﴿مُسۡتَقِرّٞ﴾: واقِعٌ بأَهْلِهِ يَوْمَ القِيامَةِ.
(4) ﴿مُزۡدَجَرٌ﴾: كِفايَةٌ لِرَدْعِهم.
(5) ﴿حِكۡمَةُۢ﴾: هَذا القُرْآنُ فِيهِ حِكْمَةٌ عَظِيمةٌ. 
﴿بَٰلِغَةٞ﴾: بالِغَةٌ غايَتَها. 
﴿فَمَا﴾: فأيُّ شَيءٍ. 
﴿تُغۡنِ﴾: تَدْفَعُ أَوْ تَنْفَعُ. 
﴿ٱلنُّذُرُ﴾: الإِنْذاراتُ.
(6) ﴿فَتَوَلَّ﴾: فَأَعْرِضْ. 
﴿ٱلدَّاعِ﴾: المَلَكُ بنَفْخِهِ في «القَرْنِ». 
﴿نُكُرٍ﴾: فَظِيعٍ مُنْكَرٍ، وهو موقِفُ الحِسابِ.
(7) ﴿خُشَّعًا﴾: ذَلِيلَةً. 
﴿ٱلۡأَجۡدَاثِ﴾: القُبُورِ. 
﴿مُنتَشِرٞ﴾: مُنْبَثٌّ عَلَى وَجْهِ الأرْضِ.
(8) ﴿مُهۡطِعِينَ﴾: مُسْرِعِينَ مادِّينَ أَعْناقَهُم. 
﴿ٱلدَّاعِ﴾: صوتِ المَلَكِ. 
﴿عَسِرٞ﴾: شَدِيدُ الْهَوْلِ.
(9) ﴿وَٱزۡدُجِرَ﴾: وانْتَهَرُوا نوحاً -عليه السلام- مُتَوَعِّدِينَ إِيَّاهُ بأنْواعِ الأَذَى.
(10) ﴿مَغۡلُوبٞ﴾: ضَعِيفٌ عَن مُقاوَمةِ هَؤُلَاءِ. 
﴿فَٱنتَصِرۡ﴾: لِي بِعِقابٍ مِنْ عِنْدِكَ.
(11) ﴿مُنۡهَمِرٖ﴾: كَثِيرٍ مُتَدَفِّقٍ.
(12) ﴿وَفَجَّرۡنَا﴾: وَشَقَقْنا. 
﴿عُيُونٗا﴾: مِنْ عُيُونٍ مُتَفَجِّرَةٍ بالماءِ. 
﴿فَٱلۡتَقَى ٱلۡمَآءُ﴾: فَالْتَقَى ماءُ السَّماءِ وماءُ الأرْضِ. 
﴿عَلَىٰٓ أَمۡرٖ قَدۡ قُدِرَ﴾: عَلَى إِهْلَاكِهِم الَّذِي قَدَّرَهُ اللهُ لَهُم.
(13) ﴿ذَاتِ أَلۡوَٰحٖ﴾: سَفِينَةٍ ذاتِ ألْوَاحٍ. 
﴿وَدُسُرٖ﴾: وَمَسامِيرَ شُدَّتْ بِها.
(14) ﴿بِأَعۡيُنِنَا﴾: بِمَرْأىً مِنَّا وحِفْظٍ.
(15) ﴿وَلَقَد تَّرَكۡنَٰهَآ﴾: وَلَقَدْ أَبْقَينا قِصَّةَ نُوحٍ. 
﴿ءَايَةٗ﴾: عِبْرةً. 
﴿مُدَّكِرٖ﴾: مُتَّعِظٍ.
(17) ﴿يَسَّرۡنَا﴾: سَهَّلْنا. 
﴿لِلذِّكۡرِ﴾: لِلتِّلاوَةِ، والحِفْظِ، والفَهْمِ، والتَّدَبُّرِ.
(19) ﴿صَرۡصَرٗا﴾: شَدِيدَةَ البَرْدِ والصَّوتِ. 
﴿نَحۡسٖ﴾: شُؤْمٍ. 
﴿مُسۡتَمِرّٖ﴾: اسْتَمَرَّ بِهِمُ العَذابُ إلَى أَن وَافَى بِهِمْ جَهَنَّمَ.
(20) ﴿تَنزِعُ ٱلنَّاسَ﴾: تَقْلَعُ النَّاسَ مِنَ الأرْضِ، فتَصْرَعُهم عَلَى رُؤوسِهِم، فَتَنْدَقُّ رِقابُهُم وَتَنْفَصِلُ عَنْ أَجْسامِهِم. 
﴿أَعۡجَازُ﴾: أُصُولُ. 
﴿مُنقَعِرٖ﴾: مُنْقَلِعٍ.
(23) ﴿بِٱلنُّذُرِ﴾: بالآياتِ الَّتِي أُنْذِرُوا بِها.
(24) ﴿ضَلَٰلٖ﴾: بُعْدٍ عَنِ الصَّوابِ. 
﴿وَسُعُرٍ﴾: جُنُونٍ.
(25) ﴿أَءُلۡقِيَ﴾: أَأُنْزِلَ. 
﴿ٱلذِّكۡرُ﴾: الوَحْيُ والقُرآنُ. 
﴿أَشِرٞ﴾: صاحِبُ بَطَرٍ وتَكَبُّرٍ.
(27) ﴿مُرۡسِلُواْ﴾: مُخْرِجُو. 
﴿فِتۡنَةٗ﴾: اخْتِباراً. 
﴿فَٱرۡتَقِبۡهُمۡ﴾: فَانْتَظِرْ ما يَحُلُّ عَلَيهِم مِنَ العَذَابِ. 
﴿وَٱصۡطَبِرۡ﴾: واصْبِرْ عَلَى الأَذَى الَّذِي يُصِيبُكَ مِنَ المدْعُوِّينَ.
(28) ﴿وَنَبِّئۡهُمۡ﴾: وَأَخْبِرْهُم. 
﴿قِسۡمَةُۢ﴾: مَقْسُومٌ. 
﴿بَيۡنَهُمۡ﴾: بَيْنَ ثَمُودَ والنَّاقَةِ. 
﴿كُلُّ شِرۡبٖ﴾: كُلُّ نَصِيبٍ مِن الشَّرابِ. 
﴿مُحۡتَضَرٞ﴾: يَحْضُرُهُ صاحِبُهُ وَيَسْتَحِقُّهُ.
(29) ﴿فَتَعَاطَىٰ﴾: فَتَناوَلَ النَّاقَةَ بِيَدِهِ لِيَعْقِرَها. 
﴿فَعَقَرَ﴾: فَقَتَلَ.
(31) ﴿كَهَشِيمِ﴾: كالشَّجَرِ اليابِسِ الَّذِي يَسْقُطُ وَيَتَناثَرُ. 
﴿ٱلۡمُحۡتَظِرِ﴾: الَّذِي يُرِيدُ أَن يَعْمَلَ سِياجاً لِحِفْظِ المواشِي فَيَحْتَطِبُ لِذَلِكَ.
(34) ﴿حَاصِبًا﴾: رِيحاً شَدِيدَةً تَرْمِيهِم بِحِجارَةٍ. 
﴿بِسَحَرٖ﴾: في آخِرِ الليلِ.
(35) ﴿نَجۡزِي﴾: نُثِيبُ. 
﴿مَن شَكَرَ﴾: مَنْ آمَنَ بِاللهِ وَوَحّدَهُ.
(36) ﴿وَلَقَدۡ أَنذَرَهُم﴾: خَوَّفَهُم. 
﴿بَطۡشَتَنَا﴾: بَأْسَنَا وَعَذَابَنا. 
﴿فَتَمَارَوۡاْ﴾: فَشَكُّوا. 
﴿بِٱلنُّذُرِ﴾: بالإنْذارِ.
(38) ﴿صَبَّحَهُم بُكۡرَةً﴾: جاءَهُم وَقْتَ الصَّباحِ. 
﴿مُسۡتَقِرّٞ﴾: نازلٌ بِهم.
(41) ﴿ءَالَ فِرۡعَوۡنَ﴾: أَتْباعَ فِرْعَونَ. 
﴿ٱلنُّذُرُ﴾: الإِنْذارُ تِلْو الإنْذارِ مِن مُوسَى -عَلَيهِ السَّلامُ- بالعُقُوبةِ عَلَى كُفْرِهِم.
(42) ﴿بِـَٔايَٰتِنَا﴾: بِأَدلَّتِنا الدَّالّةِ عَلَى وَحْدَانِيَّتِنا وَنُبُوَّةِ أَنْبِيائِنَا. 
﴿فَأَخَذۡنَٰهُمۡ﴾: فَعاقَبْناهُم. 
﴿عَزِيزٖ﴾: لا يُغالَبُ. 
﴿مُقۡتَدِرٍ﴾: قادِرٍ عَلَى هَلَاكِكُم.
(43) ﴿أَكُفَّارُكُمۡ﴾: يا مَعْشَرَ العَرَبِ. 
﴿بَرَآءَةٞ﴾: مِنَ العذَابِ ألَّا يُصِيبَكُم ما أَصابَهُم. 
﴿ٱلزُّبُرِ﴾: الكُتُبِ المنَزَّلةِ عَلَى الأنبياءِ المُتقَدِّمِينَ.
(44) ﴿نَحۡنُ جَمِيعٞ﴾: نَحْنُ يَدٌ وَاحِدَةٌ عَلَى مَن خالَفَنا. 
﴿مُنتَصِرٞ﴾: نَغْلِبُ غَيرَنا.
(45) ﴿ٱلۡجَمۡعُ﴾: جَمْعُ كُفَّارِ مَكَّةَ أمامَ المُؤمِنِينَ.
(46) ﴿أَدۡهَىٰ﴾: أَفْظَعُ وَأَعْظَمُ. 
﴿وَأَمَرُّ﴾: أَشدُّ مَرارَةً مِنَ القَتْلِ والأَسْرِ.
(47) ﴿ضَلَٰلٖ﴾: تِيهٍ عَنِ الحقِّ. 
﴿وَسُعُرٖ﴾: جُنُونٍ أو نارٍ تَسْتَعِرُ عَلَيهِم.
(48) ﴿يُسۡحَبُونَ﴾: يُجَرُّونَ. 
﴿مَسَّ سَقَرَ﴾: شِدَّةَ عَذابِ جَهَنَّمَ.
(49) ﴿بِقَدَرٖ﴾: بمِقْدارٍ قَدَّرْناهُ، وسَبَق عِلْمُنا بِهِ، وكِتابَتُنا لَهُ في اللَّوحِ المَحْفُوظِ.
(50) ﴿وَٰحِدَةٞ﴾: قَوْلَةٌ وَاحِدَةٌ، وهي «كُنْ». 
﴿كَلَمۡحِۭ بِٱلۡبَصَرِ﴾: فَيُوجَدُ في أقْصَرِ وَقْتٍ.
(51) ﴿أَشۡيَاعَكُمۡ﴾: أَشْباهَكُم في الكُفْرِ مِنَ الأُمَمِ السَّابِقَةِ. 
﴿مُدَّكِرٖ﴾: مُتَّعِظٍ.
(52) ﴿ٱلزُّبُرِ﴾: الكُتُبِ الَّتِي كَتَبَتْهَا الحَفَظَةُ.
(53) ﴿مُسۡتَطَرٌ﴾: مُسَطَّرٌ في صَحائِفِهم.
(55) ﴿مَقۡعَدِ صِدۡقٍ﴾: مَجْلِسِ حَقٍّ. 
﴿مَلِيكٖ﴾: اللهِ الملِكِ العَظِيمِ. 
﴿مُقۡتَدِرِۭ﴾: عَظِيمِ القُدْرَةِ.

سورة الرحمٰن
(4) ﴿ٱلۡبَيَانَ﴾: النُّطْقَ والتَّعْبِيرَ عَمَّا في الضَّمائِرِ.
(5) ﴿بِحُسۡبَانٖ﴾: يَجْرِيانِ بِحِسابٍ مُتْقَنٍ.
(7) ﴿ٱلۡمِيزَانَ﴾: العَدْلَ الَّذِي شَرَعَهُ لِعِبادِهِ.
(8) ﴿أَلَّا تَطۡغَوۡاْ﴾: لِئَلَّا تَعْتَدُوا.
(9) ﴿بِٱلۡقِسۡطِ﴾: بالعَدْلِ. 
﴿وَلَا تُخۡسِرُواْ﴾: ولا تُنْقِصُوا.
(10) ﴿وَضَعَهَا﴾: مَهَّدَها. 
﴿لِلۡأَنَامِ﴾: لِلْخَلْقِ.
(11) ﴿ٱلۡأَكۡمَامِ﴾: جَمْعُ «كِمٍّ» وهو وِعاءُ الثَّمرَةِ.
(12) ﴿ذُو ٱلۡعَصۡفِ﴾: ذُو القِشْرِ. 
﴿وَٱلرَّيۡحَانُ﴾: كُلُّ نَبْتٍ طَيِّبِ الرَّائِحةِ.
(13) ﴿ءَالَآءِ﴾: نِعَمِ.
(14) ﴿ٱلۡإِنسَٰنَ﴾: أي: أَباه، وهو آدَمُ عليه السَّلام. 
﴿مِن صَلۡصَٰلٖ﴾: مِن طِينٍ يابِسٍ. 
﴿كَٱلۡفَخَّارِ﴾: الطينِ الَّذِي طُبِخَ بالنَّارِ.
(15) ﴿ٱلۡجَآنَّ﴾: إِبْلِيسَ. 
﴿مَارِجٖ﴾: لَهَبِ النَّارِ المُخْتَلِطِ بَعْضُهُ بِبَعْضٍ.
(17) ﴿ٱلۡمَشۡرِقَيۡنِ﴾: مَشْرِقَي الشَّمْسِ في الشِّتاءِ والصَّيفِ. 
﴿ٱلۡمَغۡرِبَيۡنِ﴾: مَغْرِبَيِ الشَّمسِ في الشِّتاءِ والصَّيفِ.
(19) ﴿مَرَجَ﴾: خَلَطَ. 
﴿ٱلۡبَحۡرَيۡنِ﴾: الماءَ العَذْبَ والمِلْحَ. 
﴿يَلۡتَقِيَانِ﴾: في مَرْأَى العَينِ.
(20) ﴿بَرۡزَخٞ﴾: حاجِزٌ. 
﴿لَا يَبۡغِيَانِ﴾: لا يطْغَى أحَدُهُما عَلَى الآخَرِ.
(22) ﴿ٱللُّؤۡلُؤُ﴾: الدُّرُّ. 
﴿وَٱلۡمَرۡجَانُ﴾: صِغارُ اللُّؤلُؤ.
(24) ﴿ٱلۡجَوَارِ﴾: السُّفُنُ الضَّخْمَةُ الَّتِي تَجْرِي في البَحْرِ. 
﴿ٱلۡمُنشَـَٔاتُ﴾: المَرْفُوعاتُ الشِّراعِ. 
﴿كَٱلۡأَعۡلَٰمِ﴾: كالجِبالِ.
(26) ﴿عَلَيۡهَا﴾: عَلَى وَجْهِ الأرْضِ. 
﴿فَانٖ﴾: هَالِكٌ.
(27) ﴿ٱلۡجَلَٰلِ﴾: ذُو العَظَمَةِ والكِبْرِياءِ. 
﴿وَٱلۡإِكۡرَامِ﴾: والفَضْلِ والجُوْدِ.
(31) ﴿سَنَفۡرُغُ﴾: سنفرغ لحسابكم ومجازاتكم بأعْمالِكُم. 
﴿أَيُّهَ ٱلثَّقَلَانِ﴾: أيُّها الإِنْسُ والجِنُّ.
(33) ﴿تَنفُذُواْ﴾: تَخْرُجُوا. 
﴿أَقۡطَارِ﴾: أَطْرَافِ. 
﴿بِسُلۡطَٰنٖ﴾: بِقُوَّةٍ وَحُجَّةٍ.
(35) ﴿شُوَاظٞ﴾: لَهَبٌ. 
﴿وَنُحَاسٞ﴾: مُذابٌ يُصَبُّ على رُؤُوسِكُم. 
﴿فَلَا تَنتَصِرَانِ﴾: فَلَا يَنْصُرُ بَعْضُكُم بَعْضاً.
(37) ﴿ٱنشَقَّتِ﴾: تَفَطَّرَتْ يَوْمَ القِيامَةِ. 
﴿وَرۡدَةٗ﴾: حَمْراءَ كَلَونِ الوَرْدِ. 
﴿كَٱلدِّهَانِ﴾: كالزَّيتِ الْمَغْلِيِّ والرَّصاصِ المُذابِ.
(41) ﴿بِسِيمَٰهُمۡ﴾: بعَلاماتِهِم. 
﴿بِٱلنَّوَٰصِي﴾: بمُقَدِّمَةِ رُؤُوسِهِم.
(44) ﴿حَمِيمٍ﴾: الماءِ الشَّدِيدِ الحَرارَةِ. 
﴿ءَانٖ﴾: بالغٍ مُنْتَهاهُ في الحرارةِ.
(46) ﴿مَقَامَ رَبِّهِۦ﴾: وَقْتَ قِيامِهِ بين يَدَي رَبِّهِ.
(48) ﴿أَفۡنَانٖ﴾: أغْصانٍ نَضِرَةٍ مِنَ الفَوَاكِهِ والثِّمارِ.
(52) ﴿زَوۡجَانِ﴾: صِنْفانِ.
(54) ﴿بَطَآئِنُهَا﴾: جَمْعُ بِطانَةٍ، وهي ما يَلِي الأرْضَ مِنَ الفِراشِ. 
﴿إِسۡتَبۡرَقٖ﴾: غَلِيظِ الحرِيرِ الخالِصِ. 
﴿وَجَنَى﴾: وَثَمَرُ. 
﴿دَانٖ﴾: قَرِيبٌ إِليهِم.
(56) ﴿فِيهِنَّ﴾: في هَذِه الفُرُشِ. 
﴿قَٰصِرَٰتُ ٱلطَّرۡفِ﴾: لا يَصْرِفْنَ أَبْصَارَهُنَّ إِلى غَيرِ أزْوَاجِهِنَّ. 
﴿لَمۡ يَطۡمِثۡهُنَّ﴾: لم يَطَأْهُنَّ.
(58) ﴿ٱلۡيَاقُوتُ﴾: حَجَرٌ مِنَ الأحْجارِ الكَرِيمَةِ، ذُو ألْوانٍ. 
﴿وَٱلۡمَرۡجَانُ﴾: صِغارُ اللُّؤلُؤِ.
(62) ﴿وَمِن دُونِهِمَا﴾: وَمِن دُونِ الجنَّتَينِ السَّابِقَتَينِ في الدَّرَجِ.
(64) ﴿مُدۡهَآمَّتَانِ﴾: خَضْرَاوانِ، وَقَدِ اشْتَدَّتْ خُضْرَتُهُما حَتَّى مالَتْ إلى السَّوادِ.
(66) ﴿نَضَّاخَتَانِ﴾: فَوَّارتانِ بالماءِ، لا تَنْقَطِعانِ.
(70) ﴿فِيهِنَّ﴾: في هَذِه الجنَّاتِ الأرْبَعِ. 
﴿خَيۡرَٰتٌ﴾: زَوْجاتٌ طيِّباتُ الأخْلاقِ. 
﴿حِسَانٞ﴾: حِسانُ الوُجُوهِ.
(72) ﴿حُورٞ﴾: نِساءٌ ذَوَاتُ حَوَرٍ، وهو شِدَّةُ بَياضِ العَينِ وشِدَّةُ سَوَادِها. 
﴿مَقۡصُورَٰتٞ﴾: مَسْتُوراتٌ مَصُوناتٌ. 
﴿ٱلۡخِيَامِ﴾: البُيوتِ.
(76) ﴿رَفۡرَفٍ﴾: وَسَائِدَ ذَوَاتِ أَغْطِيَةٍ. 
﴿وَعَبۡقَرِيٍّ﴾: وَفُرُشٍ بَدِيعَةٍ.
(78) ﴿تَبَٰرَكَ﴾: كَثُرَ خَيرُهُ. 
﴿ٱلۡجَلَٰلِ﴾: العَظَمَةِ والمَجْدِ. 
﴿وَٱلۡإِكۡرَامِ﴾: لِأَوْلِيائِهِ.

سورة الواقعة
(1) ﴿ٱلۡوَاقِعَةُ﴾: القِيامَةُ.
(2) ﴿كَاذِبَةٌ﴾: لَا يَكُونُ عِنْدَ وُقُوعِها تَكْذِيبٌ.
(3) ﴿خَافِضَةٞ رَّافِعَةٌ﴾: هي خافِضَةٌ يَحْصُلُ عِنْدَها خَفْضُ أَقْوامٍ كانُوا مُرْتَفِعِينَ، وَرَفْعُ أَقْوَامٍ كانُوا مُنْخَفِضِينَ، وَخافِضَةُ جِهاتٍ كانَتْ مُرْتَفِعَةً كالجِبالِ والصَّوامِعِ، رافِعَةٌ ما كانَ مُنْخَفِضاً بِسَبَبِ ما يَحْدُثُ في الكَونِ.
(4) ﴿رُجَّتِ﴾: اضْطَرَبَتْ، بِسَبَبِ الزَّلَازِلِ، والخَسْفِ، ونَحْوِ ذَلِكَ.
(5) ﴿وَبُسَّتِ﴾: فُتِّتَتِ الجبالُ ونُسِفَتْ.
(6) ﴿هَبَآءٗ﴾: ما يَلُوحُ في خُيُوطِ شُعاعِ الشَّمسِ مِن دَقِيقِ الغُبارِ. 
﴿مُنۢبَثّٗا﴾: مُتَفَرِّقاً.
(7) ﴿أَزۡوَٰجٗا﴾: أَصْنافاً.
(8) ﴿أَصۡحَٰبُ ٱلۡمَيۡمَنَةِ﴾: هُمُ الَّذِينَ يُجْعَلُونَ في الجِهَةِ اليُمْنَى فِي الجَنَّةِ، أَوْ فِي الْمَحْشَرِ.
(9) ﴿أَصۡحَٰبُ ٱلۡمَشۡـَٔمَةِ﴾: أَصْحابُ الشَّقاوَةِ الَّذِينَ يُؤْخَذُ بِهِم ذَاتَ الشِّمال إِلى النَّارِ.
(10) ﴿وَٱلسَّٰبِقُونَ﴾: إِلى الخَيْرَاتِ. 
﴿ٱلسَّٰبِقُونَ﴾: إِلى مُنْتَهَى الفَضْلِ والرِّفْعَةِ.
(13) ﴿ثُلَّةٞ﴾: جَمَاعةٌ.
(15) ﴿سُرُرٖ﴾: جَمْعُ سَرِيرٍ، وهو مَجْلِسُ العُظَماءِ والمُلُوكِ أَيْضاً. 
﴿مَوۡضُونَةٖ﴾: مَسْبُوكٍ بَعْضُها بِبَعْضٍ.
(16) ﴿مُتَقَٰبِلِينَ﴾: يَجْلِسُ بَعْضُهُم مُقابِلَ بَعْضٍ؛ وَذَلِكَ مِن تَمامِ النَّعِيمِ؛ لِمَا فِيهِ مِنَ الأُنْسِ بِمُشاهَدَةِ الأَصْحابِ والحَدِيثِ مَعَهُم.
(17) ﴿يَطُوفُ﴾: يَدُورُ عَلَى نَحْوٍ دائِمٍ. 
﴿مُخَلَّدُونَ﴾: أي دائِمُونَ عَلَى الطَّوافِ عَلَيهِم وَمُناوَلَتِهِم.
(18) ﴿بِأَكۡوَابٖ﴾: جَمْعُ كُوبٍ، وهو إِناءُ الخمْرِ. 
﴿وَأَبَارِيقَ﴾: جَمْعِ إبْريقٍ، وهو إِناءٌ تُحْمَلُ فِيهِ الخمْرُ فتُصَبُّ في الأكْوَابِ. 
﴿وَكَأۡسٖ﴾: هو إِناءٌ للخَمْرِ كَالْكُوبِ. 
﴿مَعِينٖ﴾: هو الجارِي، والمُرادُ بِهِ الخَمْرُ الَّتِي لِكَثْرَتِها تَجْرِي، وَلَيسَتْ قَلِيلَةً كَمَا هِي في الدُّنيا.
(19) ﴿لَا يُصَدَّعُونَ﴾: لا يُصِيبُهُم صُدَاعُ الرَّأْسِ. 
﴿وَلَا يُنزِفُونَ﴾: أي لا يَعْتَرِيهِم اخْتِلاطُ العَقْلِ.
(20) ﴿يَتَخَيَّرُونَ﴾: يَخْتارُونَهُ ويَشْتَهُونَهُ.
(22) ﴿وَحُورٌ﴾: نِساءٌ ذَواتُ حَوَرٍ، أي: نِساءٌ شَدِيداتُ بياضِ العَينِ وسَوَادِها. 
﴿عِينٞ﴾: وَاسِعاتُ العُيُونِ.
(23) ﴿كَأَمۡثَٰلِ﴾: كأشْباهِ. 
﴿ٱللُّؤۡلُوِٕ﴾: الدُّرِّ. 
﴿ٱلۡمَكۡنُونِ﴾: المَخْزُونِ المُخَبَّأِ لِنَفاسَتِهِ.
(25) ﴿لَغۡوٗا﴾: هُوَ الكَلَامُ الَّذِي لا يُعْتَدُّ بِهِ. 
﴿تَأۡثِيمًا﴾: هُوَ اللَّومُ والإِنْكَارُ.
(26) ﴿سَلَٰمٗا سَلَٰمٗا﴾: سَلَّمْنا سَلَاماً إِثْرَ سَلَامٍ.
(28) ﴿سِدۡرٖ﴾: شَجَرٍ مِن شَجَرِ العِضَاه، ذِي وَرَقٍ عَرِيضٍ مُدَوَّرٍ. 
﴿مَخۡضُودٖ﴾: أُزِيلَ شَوْكُهُ.
(29) ﴿وَطَلۡحٖ﴾: شَجَرٍ مِن شَجَرِ العِضاه، واحدُه طَلْحةٌ، كَثِيرَةُ الظِّلِّ؛ مِن التِفافِ أَغْصانِها. 
﴿مَنضُودٖ﴾: مُتَراصٍّ مُتَراكِبٍ بالأغْصانِ.
(30) ﴿وَظِلّٖ مَّمۡدُودٖ﴾: لا يَتَقَلَّصُ كَظِلِّ الدُّنيا.
(31) ﴿وَمَآءٖ مَّسۡكُوبٖ﴾: مَصبُوبٍ.
(33) ﴿لَا مَقۡطُوعَةٖ وَلَا مَمۡنُوعَةٖ﴾: دائِمَةٍ مَبْذُولَةٍ لَهُم.
(34) ﴿وَفُرُشٖ﴾: جَمْعُ فِراشٍ، وهو ما يُفْرَشُ. 
﴿مَرۡفُوعَةٍ﴾: عَلَى الأَسِرَّةِ.
(42) ﴿سَمُومٖ﴾: هي الرِّيحُ الشَّدِيدَةُ الحَرارةِ. 
﴿وَحَمِيمٖ﴾: هو الماءُ الشَّديدُ الحَرارةِ.
(43) ﴿يَحۡمُومٖ﴾: الدُّخانِ الأَسْوَدِ.
(45) ﴿مُتۡرَفِينَ﴾: ذوي نِعْمَةٍ واسِعةٍ.
(46) ﴿يُصِرُّونَ﴾: يَثْبُتُونَ عَلَيهِ. 
﴿ٱلۡحِنثِ﴾: الذَّنبِ والمَعْصِيَةِ. 
﴿ٱلۡعَظِيمِ﴾: القَوِيِّ في نَوْعِهِ، وهو الشِّركُ.
(50) ﴿لَمَجۡمُوعُونَ﴾: يُبْعَثُونَ وَيُحْشَرُونَ جَمِيعاً.
(52) ﴿شَجَرٖ مِّن زَقُّومٖ﴾: شَجَرَةٍ كَرِيهَةِ الرَّائِحَةِ يُنبتُها اللهُ في جَهَنَّمَ.
(54) ﴿ٱلۡحَمِيمِ﴾: هُوَ الماءُ الشَّدِيدُ الغَلَيانِ.
(55) ﴿ٱلۡهِيمِ﴾: جَمْعُ أَهْيَمَ، وَهُوَ البَعِيرُ الَّذِي أصابَهُ الهُيَامُ، وهو دَاءٌ يُصِيبُ الإِبِلَ فلا تَزَالُ تَشْرَبُ وَلَا تَرْوَى.
(56) ﴿نُزُلُهُمۡ﴾: النُّزُلُ هو ما يُقَدَّمُ للضَّيفِ مِن طَعَامٍ.
(58) ﴿تُمۡنُونَ﴾: ما يَكُونُ مِنْكُم مِن المَنِيِّ.
(60) ﴿قَدَّرۡنَا بَيۡنَكُمُ ٱلۡمَوۡتَ﴾: قَضَيْنا عَلَيكُم بِالمَوْتِ، أَوْ سَوَّينا بَينَكُم في الموتِ. 
﴿بِمَسۡبُوقِينَ﴾: بِمَغْلُوبِينَ.
(61) ﴿نُبَدِّلَ أَمۡثَٰلَكُمۡ﴾: نُغَيِّرَ خَلْقَكُم. 
﴿فِي مَا لَا تَعۡلَمُونَ﴾: مِنَ الصِّفاتِ والأحْوَال.
(62) ﴿ٱلنَّشۡأَةَ ٱلۡأُولَىٰ﴾: خَلْقَ اللهِ إياكُم وَلَمْ تكُونُوا شَيئاً مَذْكُوراً.
(64) ﴿تَزۡرَعُونَهُۥٓ﴾: تُنْبِتُونَهُ.
(65) ﴿حُطَٰمٗا﴾: يابِساً هَشِيماً لا يُنْتَفعُ بِهِ. 
﴿فَظَلۡتُمۡ﴾: فصِرْتُمْ. 
﴿تَفَكَّهُونَ﴾: تَعْجَبُونَ مِن يُبْسِهِ بَعْدَ خُضْرَتِهِ.
(66) ﴿إِنَّا لَمُغۡرَمُونَ﴾: لَمُلْزَمُونَ غَرَامَةَ ما أنْفَقْنا.
(67) ﴿مَحۡرُومُونَ﴾: من الرِّزقِ.
(69) ﴿ٱلۡمُزۡنِ﴾: السَّحابِ.
(70) ﴿أُجَاجٗا﴾: شَدِيدَ المُلُوحَةِ.
(71) ﴿تُورُونَ﴾: تُوقِدُونَ.
(72) ﴿شَجَرَتَهَآ﴾: الَّتِي تُقْدَحُ مِنْها النَّارُ. 
﴿ٱلۡمُنشِـُٔونَ﴾: الخالِقُونَ.
(73) ﴿تَذۡكِرَةٗ﴾: تَذْكِيراً لَكُم بِنارِ جَهَنَّمَ. 
﴿وَمَتَٰعٗا﴾: وَمَنْفَعَةً. 
﴿لِلۡمُقۡوِينَ﴾: لِلْمُسَافِرِينَ.
(74) ﴿فَسَبِّحۡ﴾: فنَزِّهْ.
(75) ﴿بِمَوَٰقِعِ ٱلنُّجُومِ﴾: بِمَساقِطِ النُّجُومِ في مَغارِبِها في السَّماءِ.
(78) ﴿مَكۡنُونٖ﴾: مَصُونٍ مَسْتُورٍ، وهو الكِتابُ الَّذِي بأيدِي الملائِكةِ.
(79) ﴿ٱلۡمُطَهَّرُونَ﴾: هُمُ المَلَائِكةُ الَّذِينَ طَهَّرَهُم اللهُ مِنَ الآفاتِ والذُّنُوبِ.
(81) ﴿ٱلۡحَدِيثِ﴾: القرآنِ. 
﴿مُدۡهِنُونَ﴾: مُكَذِّبُونَ.
(82) ﴿رِزۡقَكُمۡ﴾: شُكْرَكُم لِنِعَمِ اللهِ عَلَيكُم.
(83) ﴿فَلَوۡلَآ﴾: فَهَلَّا. 
﴿بَلَغَتِ﴾: أي: النَّفْسُ. 
﴿ٱلۡحُلۡقُومَ﴾: الحَلْقَ.
(85) ﴿وَنَحۡنُ أَقۡرَبُ إِلَيۡهِ مِنكُمۡ﴾: بِمَلائِكَتِنا، وَلَكِنَّكُم لَا تَرَونَهُم.
(86) ﴿فَلَوۡلَآ﴾: فَهَلَّا. 
﴿غَيۡرَ مَدِينِينَ﴾: غَيرَ مُحاسَبِينَ ولا مَجْزِيِّينَ بِأَعْمالِكُم.
(87) ﴿تَرۡجِعُونَهَآ﴾: تَرُدُّونَ النَّفْسَ.
(89) ﴿فَرَوۡحٞ﴾: فَلَهُ رَحْمَةٌ وفَرَحٌ عِنْدَ مَوتِهِ. 
﴿وَرَيۡحَانٞ﴾: مُسْتَراحٌ.
(91) ﴿فَسَلَٰمٞ لَّكَ﴾: فسَلامةٌ لَكَ وأَمْنٌ.
(93) ﴿فَنُزُلٞ﴾: فَضِيافَةٌ. 
﴿حَمِيمٖ﴾: شَرابِ جَهَنَّمَ المَغْلِيِّ.
(94) ﴿وَتَصۡلِيَةُ جَحِيمٍ﴾: وإِدْخَالُه النَّار؛ لِيُقاسِيَ الحرَّ.
(95) ﴿حَقُّ ٱلۡيَقِينِ﴾: اليَقِينُ حقّاً.
(96) ﴿فَسَبِّحۡ﴾: فَنَزِّهْ.

سورة الحديد
(1) ﴿سَبَّحَ لِلَّهِ﴾: نَزَّهَهُ عَنِ السُّوءِ وَمَجَّدَهُ. 
﴿ٱلۡعَزِيزُ﴾: الَّذِي لا يُغْلَبُ. 
﴿ٱلۡحَكِيمُ﴾: الَّذِي يَضَعُ الأَفْعالَ حَيثُ يَلِيقُ بِها.
(3) ﴿ٱلۡأَوَّلُ﴾: الَّذِي ليسَ قَبْلَهُ شَيءٌ. 
﴿ٱلۡأٓخِرُ﴾: الَّذِي لَيسَ بَعْدَه شَيءٌ. 
﴿ٱلظَّٰهِرُ﴾: الَّذِي لَيسَ فَوْقَه شَيءٌ. 
﴿ٱلۡبَاطِنُ﴾: الَّذِي لَيسَ دُونَهُ شَيءٌ.
(4) ﴿ٱسۡتَوَىٰ﴾: عَلَا وارْتَفَعَ. 
﴿ٱلۡعَرۡشِ﴾: سَرِيرِ المُلْكِ الَّذِي تَحْمِلُه الملائِكَةُ، واسْتَوَى عَليهِ الرَّحمنُ، وهو أَعْظَمُ المخلُوقاتِ، وهو سَقْفُ جَنَّةِ الفِرْدَوسِ. 
﴿يَلِجُ فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: يَدْخُلُ مِنْ حَبٍّ، وَمَطَرٍ، وَغَيرِ ذَلِكَ. 
﴿يَعۡرُجُ فِيهَا﴾: يَصْعَدُ مِنَ الملائِكةِ، والأرْوَاحِ، والأَدْعِيَةِ، والأَعْمالِ. 
﴿مَعَكُمۡ﴾: بِعِلْمِهِ.
(6) ﴿يُولِجُ ٱلَّيۡلَ فِي ٱلنَّهَارِ﴾: يُدْخِلُ ما نَقَصَ مِن سَاعاتِ الليل في النَّهارِ، فَيَزِيدُ النَّهارَ. 
﴿وَيُولِجُ ٱلنَّهَارَ فِي ٱلَّيۡلِ﴾: ويُدْخِلُ ما نَقَصَ من ساعاتِ النَّهارِ في الليلِ، فَيَزيدُ الليلَ. 
﴿بِذَاتِ ٱلصُّدُورِ﴾: بما فِي صُدُورِ خَلْقِهِ.
(7) ﴿جَعَلَكُم مُّسۡتَخۡلَفِينَ﴾: جَعَلَها في أَيْدِيكُم، واسْتَخْلَفَكُم عَلَيها.
(8) ﴿مِيثَٰقَكُمۡ﴾: عَهْدَكُم المؤَكَّدَ.
(9) ﴿ٱلظُّلُمَٰتِ﴾: ظُلُماتِ الكُفْرِ. 
﴿ٱلنُّورِ﴾: نُور الإيمانِ. 
﴿لَرَءُوفٞ﴾: لَرَحِيمٌ بِهِم أَشَدَّ رَحْمةٍ.
(10) ﴿وَمَا لَكُمۡ أَلَّا تُنفِقُواْ﴾: أَيُّ شَيءٍ يَمْنَعُكُم مِنَ الإنْفَاقِ؟ 
﴿مِيرَٰثُ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ﴾: مُلْكُ السَّمَواتِ وَالْأرْضِ، وَسَيَنْتَقِلُ إلى مالِكِه الحقِيقِي. 
﴿ٱلۡفَتۡحِ﴾: فَتْحِ مَكَّةَ. 
﴿ٱلۡحُسۡنَىٰ﴾: الجنَّةَ.
(11) ﴿يُقۡرِضُ ٱللَّهَ﴾: يُنْفِقُ مُخْلِصاً عَمَلَهُ للهِ.
(12) ﴿يَسۡعَىٰ نُورُهُم﴾: يُضِيءُ لَهُم نُورُ عَمَلِهِم عَلَى الصِّراطِ عَلَى قَدْرِ أَعْمالِهِم.
(13) ﴿ٱنظُرُونَا﴾: انْتَظِرُونا، وَتَريَّثُوا في سَيرِكُم حتى نَلْحَقَ بِكُم. 
﴿نَقۡتَبِسۡ﴾: نَأْخُذْ. 
﴿قِيلَ﴾: القائِلُ: المؤمِنُونَ. 
﴿ٱرۡجِعُواْ وَرَآءَكُمۡ﴾: ارْجِعُوا إلى المكانِ الَّذِي قَبَسْتُم فِيهِ النُّورَ. 
﴿فَٱلۡتَمِسُواْ﴾: فاطْلُبُوا. 
﴿فَضُرِبَ بَيۡنَهُم﴾: فَوُضِعَ بَيْنَ المؤمِنينَ والمنافِقِينَ. 
﴿بِسُورٖ﴾: بِجِدارٍ مُحِيطٍ مُرْتَفِعٍ. 
﴿بَاطِنُهُۥ﴾: داخِلُهُ. 
﴿وَظَٰهِرُهُۥ﴾: خارِجُهُ. 
﴿مِن قِبَلِهِ﴾: في جِهَتِهِ المقابِلَةِ الَّتِي فِيها المنافِقُونَ.
(14) ﴿فَتَنتُمۡ أَنفُسَكُمۡ﴾: آثمْتُمُوها، وَأَهْلَكْتُمُوها بالنِّفاقِ. 
﴿وَتَرَبَّصۡتُمۡ﴾: وانْتَظَرْتُم بالنَّبِي الموتَ، وبِالمؤمِنِينَ الدَّوائِرَ. 
﴿وَٱرۡتَبۡتُمۡ﴾: شَكَكْتُم في التَّوحِيدِ وَنُبُوَّةِ محمَّدٍ ﷺ. 
﴿وَغَرَّتۡكُمُ﴾: خَدَعَتْكُم. 
﴿ٱلۡأَمَانِيُّ﴾: ما تُمَنُّونَ بِهِ أَنْفُسَكُم مِنَ الأباطِيلِ. 
﴿أَمۡرُ ٱللَّهِ﴾: الموتُ. 
﴿ٱلۡغَرُورُ﴾: الشَّيطانُ.
(15) ﴿فِدۡيَةٞ﴾: عِوَضٌ تَتَخَلّصُونَ بِهِ مِنَ العذابِ. 
﴿مَأۡوَىٰكُمُ﴾: مَصِيرُكُم الَّذِي تَخْلُدُونَ فِيهِ. 
﴿وَبِئۡسَ ٱلۡمَصِيرُ﴾: وَساءَ مَرْجِعُ مَن صَارَ إلى النَّارِ.
(16) ﴿أَلَمۡ يَأۡنِ﴾: أَلَمْ يَأْتِ الوَقْتُ؟ 
﴿تَخۡشَعَ﴾: تَرِقَّ وَتَلِينَ. 
﴿ٱلۡأَمَدُ﴾: الزَّمانُ أو الغايَةُ، وبُعْدُ عَهْدِهِم بالأنبياءِ والصَّالِحِينَ.
(17) ﴿ٱلۡأَرۡضَ﴾: الميْتَةَ الَّتِي لا تُنْبِتُ شَيئاً. 
﴿بَعۡدَ مَوۡتِهَا﴾: بَعْدَ يُبْسِها لاحْتِباسِ الماءِ عَنْها. 
﴿ٱلۡأٓيَٰتِ﴾: الدَّلائِلَ والحُجَجَ. 
﴿لَعَلَّكُمۡ تَعۡقِلُونَ﴾: رَجاءَ أَن تَعْقِلُوا.
(18) ﴿ٱلۡمُصَّدِّقِينَ﴾: المتَصَدِّقِينَ مِنْ أَمْوالِهِم. 
﴿وَأَقۡرَضُواْ ٱللَّهَ قَرۡضًا﴾: أَنْفَقُوا في سَبِيلِ اللهِ نَفَقاتٍ طَيِّبةً بِها نُفُوسُهُم.
(19) ﴿ٱلصِّدِّيقُونَ﴾: الَّذِينَ كَمُلَ تَصْدِيقُهُم بِما جاءَتْ بِهِ الرُّسُلُ، اعتِقاداً وَقَوْلاً وَعَمَلاً. 
﴿وَٱلشُّهَدَآءُ﴾: هُمُ القَتْلَى في سَبِيلِ اللهِ، أو الَّذِينَ يَشْهَدُونَ عَلَى الأُمَمِ السَّابِقَةِ.
(20) ﴿كَمَثَلِ غَيۡثٍ﴾: كَحَالِ القَطْرِ. 
﴿ٱلۡكُفَّارَ﴾: الزُّرَّاعَ، لِأنَّ الزَّارِعَ يَسْتُرُ ما يَزْرَعُهُ بِتُرابِ الأرْضِ. 
﴿يَهِيجُ﴾: يَيْبَسُ. 
﴿مُصۡفَرّٗا﴾: تَحَوَّلَ لونُه إلى الصُّفْرةِ. 
﴿حُطَٰمٗا﴾: مُتَهَشِّماً مُتَكَسِّراً. 
﴿مَتَٰعُ ٱلۡغُرُورِ﴾ تَمتُّعٌ يَنْخَدِعُ بِهِ أَهْلُهُ.
(21) ﴿مَغۡفِرَةٖ﴾: أسبابِ المغفِرَةِ مِنَ التَّوبَةِ والابْتِعادِ عَنِ المعاصِي.
(22) ﴿كِتَٰبٖ﴾: اللَّوحِ المحْفُوظِ. 
﴿نَبۡرَأَهَآ﴾: نَخْلُقَ الخَلِيقَةَ.
(23) ﴿تَأۡسَوۡاْ﴾: تَحْزَنُوا. 
﴿تَفۡرَحُواْ﴾: فَرَحَ بَطَرٍ وَأَشَرٍ. 
﴿مُخۡتَالٖ﴾: مُتَكَبِّرٍ.
(24) ﴿يَبۡخَلُونَ﴾: بأمْوالِهِم. 
﴿يَتَوَلَّ﴾: يُعْرِضْ عَن طاعَةِ اللهِ. 
﴿ٱلۡغَنِيُّ﴾: عَنْ خَلْقِهِ. 
﴿ٱلۡحَمِيدُ﴾: المحمُودُ على أَوصافِهِ الكامِلةِ.
(25) ﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: بالحُجَجِ الواضِحاتِ. 
﴿لِيَقُومَ ٱلنَّاسُ بِٱلۡقِسۡطِ﴾: لِيَتَعامَلَ النَّاسُ بَيْنَهُم بالعَدلِ. 
﴿بَأۡسٞ﴾: قُوَّةٌ. 
﴿عَزِيزٞ﴾: لا يُغْلَبُ.
(27) ﴿قَفَّيۡنَا﴾: أَتْبَعْنا. 
﴿رَأۡفَةٗ﴾: لِيناً. 
﴿وَرَهۡبَانِيَّةً﴾: وابْتَدَعُوا رَهْبانِيَّةً بالغُلُوِّ في العِبادةِ. 
﴿مَا كَتَبۡنَٰهَا﴾: ما فَرَضْناها. 
﴿إِلَّا ٱبۡتِغَآءَ رِضۡوَٰنِ ٱللَّهِ﴾: التَزَمُوا بالرَّهْبانِيَّةِ المُبْتدَعَةِ يَطْلُبُونَ بِذَلِكَ رِضا اللهِ. 
﴿فَمَا رَعَوۡهَا حَقَّ رِعَايَتِهَا﴾: فما قامُوا بِها حَقَّ القيامِ.
(28) ﴿كِفۡلَيۡنِ﴾: ضِعْفَينِ. 
﴿تَمۡشُونَ بِهِۦ﴾: تَهْتَدُونَ بِهِ.
(29) ﴿لِئَلَّا يَعۡلَمَ﴾: لِيعلَمَ. 
﴿ٱلۡفَضۡلِ ٱلۡعَظِيمِ﴾: الإحْسانِ والعَطَاءِ الكَثِيرِ الوَاسِعِ.

سورة المجادلة
(1) ﴿تُجَٰدِلُكَ﴾: تُرَاجِعُكَ الكَلامَ في زَوْجِها، وهي خَوْلَةُ بِنْتُ ثَعْلَبةَ وزَوْجُها أوسُ بنُ الصَّامتِ. 
﴿تَحَاوُرَكُمَآ﴾: تَخَاطُبَكُما وَمُرَاجَعَتَكُما الكَلامَ.
(2) ﴿يُظَٰهِرُونَ﴾: يَقُولُ الرَّجُلُ مِنْهُم لِزوجَتِهِ: «أنْتِ عَليَّ كَظَهْرِ أُمِّي» أي: في حُرْمَةِ النِّكَاحِ.
(3) ﴿ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُواْ﴾: ثُمَّ يَرْجِعُونَ عَن قَوْلِهِم وَيَعْزِمُونَ على وَطْءِ نِسائِهِم. 
﴿يَتَمَآسَّا﴾: يَمَسَّ أَحَدُهُما الآخَرَ، وهي كِنايةٌ عَنِ الجِماعِ.
(4) ﴿مِسۡكِينٗا﴾: هو الَّذِي لا يَمْلِكُ ما يَكْفِيهِ ويَسُدُّ حاجَتَهُ.
(5) ﴿يُحَآدُّونَ﴾: يُشاقُّونَ ويُخالِفُونَ. 
﴿كُبِتُواْ﴾: خُذِلُوا وَأُهِينُوا. 
﴿مُهِينٞ﴾: مُذِلٌّ.
(6) ﴿أَحۡصَىٰهُ ٱللَّهُ﴾: كَتَبهُ في اللَّوحِ المحْفُوظِ، وَحَفِظَهُ عَلَيهم في صحائفِ أَعْمالِهِم. 
﴿شَهِيدٌ﴾: شاهِدٌ يَعْلَمُهُ وَيُحِيطُ بِهِ، فلا يعْزُبُ عنه شَيءٌ مِنْهُ.
(7) ﴿نَجۡوَىٰ﴾: مُناجاةٍ ومُسارَّةٍ وما يَكْتُمُهُ النَّاسُ مِنْ أحادِيثِهِم. 
﴿هُوَ رَابِعُهُمۡ﴾: مُشاهِدُهُم بِعِلْمِهِ، وهو عَلَى عَرْشِهِ. 
﴿وَلَآ أَدۡنَىٰ مِن ذَٰلِكَ﴾: وَلَا أَقَلَّ مِن ذَلِكَ. 
﴿هُوَ مَعَهُمۡ﴾: وهُوَ فَوْقَ العَرْشِ وعلمه معهم.
(8) ﴿ٱلنَّجۡوَىٰ﴾: حَدِيثِ السِّرِّ الَّذِي يُثيرُ الشَّكَّ في نُفُوسِ المؤمِنينَ. 
﴿وَيَتَنَٰجَوۡنَ﴾: يَتَحَدَّثُونَ سِرّاً. 
﴿حَيَّوۡكَ﴾: سَلَّمُوا عَلَيكَ. 
﴿حَسۡبُهُمۡ﴾: كافِيهِم مِنَ العَذابِ. 
﴿يَصۡلَوۡنَهَا﴾: يَدْخُلُونَها وَيُقاسُونَ حَرَّها. 
﴿فَبِئۡسَ ٱلۡمَصِيرُ﴾: فَسَاءَ المنْقَلَبُ والمرْجِعُ.
(11) ﴿تَفَسَّحُواْ﴾: لِيُوسِّعْ بَعْضُكُم لِبَعْضٍ المَجَالِسَ. 
﴿يَفۡسَحِ ٱللَّهُ لَكُمۡ﴾: يُوَسِّعِ اللهُ عَلَيكُم في الدُّنيا والآخِرةِ. 
﴿ٱنشُزُواْ﴾: قُومُوا من مجالِسِكُم. 
﴿يَرۡفَعِ﴾: يَرْفَعْ مَكَانَةَ. 
﴿دَرَجَٰتٖ﴾: مَراتِبَ رَفِيَعةً في دِينِهِم.
(12) ﴿نَٰجَيۡتُمُ ٱلرَّسُولَ﴾: أَرَدْتُم أَن تُكَلِّمُوا رَسُولَ اللهِ ﷺ سرّاً. 
﴿وَأَطۡهَرُ﴾: وأَزْكَى لِقُلُوبِكُم مِنَ المأثَمِ.
(13) ﴿ءَأَشۡفَقۡتُمۡ﴾: أخَشِيْتُم الفَقْرَ عَقِبَ تَقْدِيمِ الصَّدَقةِ؟
(14) ﴿تَوَلَّوۡاْ قَوۡمًا﴾: اتخذوهم أصدقاءَ يُحِبُّونهم وينصرونهم.
(16) ﴿جُنَّةٗ﴾: وِقايَةً وسُتْرَةً. 
﴿مُهِينٞ﴾: مُذِلٌّ في النَّارِ.
(17) ﴿لَن تُغۡنِيَ﴾: لَن تَدْفَعَ.
(19) ﴿ٱسۡتَحۡوَذَ﴾: غَلَبَ واسْتَولَى. 
﴿فَأَنسَىٰهُمۡ﴾: جَعَلَهُم يَتْرُكُونَ. 
﴿ذِكۡرَ ٱللَّهِ﴾: تَوْحِيدَ اللهِ، والعَمَلَ بِطاعَتِهِ.
(20) ﴿يُحَآدُّونَ﴾: يُخالِفُونَ. 
﴿فِي ٱلۡأَذَلِّينَ﴾: مِن جُمْلةِ الأذِلَّاءِ المغلوبِينَ المُهَانِينَ.
(21) ﴿كَتَبَ﴾: قَضَى وَكَتَبَ في اللَّوحِ المحْفُوظِ. 
﴿لَأَغۡلِبَنَّ﴾: لَتَكونَنَّ الغَلَبةُ بِالقُوَّةِ للهِ ولِرُسُلِهِ. 
﴿عَزِيزٞ﴾: مانِعٌ حِزْبَهُ مِنْ أَن يُذَلَّ.
(22) ﴿يُوَآدُّونَ﴾: يُحِبُّونَ ويُوالُونَ. 
﴿حَآدَّ﴾: عَادَى. 
﴿عَشِيرَتَهُمۡ﴾: أَقْرِباءَهُم. 
﴿كَتَبَ﴾: ثَبَّتَ. 
﴿وَأَيَّدَهُم﴾: قَوَّاهُم. 
﴿بِرُوحٖ﴾: بِنَصْرٍ وتأْيِيدٍ. 
﴿حِزۡبُ ٱللَّهِ﴾: أولياؤُهُ. 
﴿ٱلۡمُفۡلِحُونَ﴾: الفائِزُونَ بِسَعادةِ الدُّنيا والآخِرَةِ.

سورة الحشر
(1) ﴿سَبَّحَ﴾: نَزَّهَ.
(2) ﴿ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ﴾: هُم بنُو النَّضِيرِ مِنَ اليهُودِ. 
﴿دِيَٰرِهِمۡ﴾: مَساكِنِهِم الَّتِي جَاوَرُوا بِها المسْلِمِينَ حَوْلَ «المدينةِ». 
﴿لِأَوَّلِ ٱلۡحَشۡرِ﴾: عِنْدَ أَوَّلِ جَمْعِهِم لِلْخُرُوجِ مِن جَزِيرةِ العَرَبِ. 
﴿مَانِعَتُهُمۡ﴾: تَدْفَعُ عَنْهُم. 
﴿فَأَتَىٰهُمُ ٱللَّهُ﴾: فَجَاءَهُم أَمْرُ اللهِ. 
﴿مِنۡ حَيۡثُ لَمۡ يَحۡتَسِبُواْ﴾: مِن مَكانٍ لم يَظُنُّوهُ. 
﴿وَقَذَفَ﴾: وَجَعَل. 
﴿ٱلرُّعۡبَ﴾: الخَوْفَ والفَزَعَ الشَّدِيدَ. 
﴿فَٱعۡتَبِرُواْ﴾: فاتَّعِظُوا. 
﴿يَٰٓأُوْلِي ٱلۡأَبۡصَٰرِ﴾: يا أَصْحابَ البَصائِر السَّلِيمَةِ، والعُقُولِ الرَّاجِحَةِ.
(3) ﴿ٱلۡجَلَآءَ﴾: الخُرُوجَ مِنَ الوطنِ بِنِيَّةِ عَدَمِ العَوْدِ.
(4) ﴿شَآقُّواْ﴾: خالفُوا.
(5) ﴿لِينَةٍ﴾: نَخْلَةٍ ذَاتِ ثَمَرٍ طَيِّبٍ. 
﴿أُصُولِهَا﴾: قَواعِدِها، والمرادُ: سُوقُ النَّخْلِ. 
﴿وَلِيُخۡزِيَ﴾: ولِيُهِينَ. 
﴿ٱلۡفَٰسِقِينَ﴾: الكَافِرِينَ، وَهُمْ يَهُودُ بَنِي النَّضِيرِ.
(6) ﴿وَمَآ أَفَآءَ ٱللَّهُ عَلَىٰ رَسُولِهِۦ﴾: وما أَعطاهُ اللهُ لِرَسُولِه مما يَظْفَرُ بِهِ الجيشُ مِن عَدُوِّهِم. 
﴿فَمَآ أَوۡجَفۡتُمۡ﴾: فَمَا أَرْكَضْتُم للإِغارَةِ، وَأَوْجَفَهُ: حَمَلَهُ عَلَى السَّيرِ السَّرِيعِ. 
﴿رِكَابٖ﴾: الإِبِلِ الَّتِي تُرْكَبُ.
(7) ﴿ٱلۡقُرَىٰ﴾: قُرىً فُتِحَتْ في عَهْدِ الرَّسُولِ ﷺ. 
﴿فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ﴾: أي يُصْرَفُ في مصالِحِ المسْلِمِينَ. 
﴿وَلِذِي ٱلۡقُرۡبَىٰ﴾: وَلِذِي قَرَابَةِ رَسُولِ اللهِ ﷺ، وهم بنُو هاشِم، وبنُو المطَّلِبِ. 
﴿وَٱلۡيَتَٰمَىٰ﴾: الأَطْفَالِ الَّذِين ماتَ آباؤُهم، وهم دُونَ سِنِّ البُلُوغِ. 
﴿وَٱلۡمَسَٰكِينِ﴾: هم أهلُ الحاجةِ الَّذِينَ لا يَمْلِكُونَ ما يَسُدُّ حاجَتَهَم. 
﴿وَٱبۡنِ ٱلسَّبِيلِ﴾: هو الغريبُ المسافِر الَّذِي نَفِدَتْ نَفَقَتُهُ. 
﴿دُولَةَۢ بَيۡنَ ٱلۡأَغۡنِيَآءِ﴾: مُداوَلَةً يَتَدَاولُه الأَغْنِياءُ ويتعاقَبُونَ في التَّصَرُّفِ فِيهِ.
(9) ﴿تَبَوَّءُو﴾: اسْتَوطَنُوا وَتَمَكَّنُوا. 
﴿ٱلدَّارَ﴾: المدِينَةَ، وهي دارُ الهِجْرَةِ. 
﴿حَاجَةٗ﴾: حَسَداً. 
﴿مِمَّآ أُوتُواْ﴾: مِمَّا أُعْطِي المهاجِرُونَ من فَيْءِ بَنِي النَّضِيرِ. 
﴿وَيُؤۡثِرُونَ عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمۡ﴾: وَيُقَدِّمُونَ غيرَهُم مِنَ المهاجِرِينَ وَذَوِي الحاجةِ عَلَى أَنْفُسِهِم. 
﴿خَصَاصَةٞ﴾: شِدَّةُ احْتِياجٍ. 
﴿وَمَن يُوقَ﴾: وَمَن سَلَّمَهُ اللهُ فمُنِعَ. 
﴿شُحَّ نَفۡسِهِۦ﴾: بُخْلَها مَعَ حِرْصِها. 
﴿ٱلۡمُفۡلِحُونَ﴾: الفائِزُونَ بِمَطْلُوبِهِم.
(10) ﴿غِلّٗا﴾: حَسَداً وحِقْدَاً.
(11) ﴿ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ مِنۡ أَهۡلِ ٱلۡكِتَٰبِ﴾: هم بَنُو النَّضِيرِ. 
﴿وَلَا نُطِيعُ فِيكُمۡ﴾: أي: في ضُرِّكُم.
(12) ﴿وَلَئِن نَّصَرُوهُمۡ﴾: وَلئِنْ أَرادُوا نُصْرَتَهُم. 
﴿ثُمَّ لَا يُنصَرُونَ﴾: أي: لا يَغْلِبُونَ.
(13) ﴿رَهۡبَةٗ﴾: خَوْفاً.
(14) ﴿مُحَصَّنَةٍ﴾: ممنُوعَةٍ بأسْوَارٍ أو خَنادِقَ مِمَّن يُرِيدُ أَخْذَها. 
﴿جُدُرِۭ﴾: حِيْطانٍ. 
﴿بَأۡسُهُم﴾: قوَّتُهُم. 
﴿شَتَّىٰ﴾: مُتَفَرِّقَةٌ.
(15) ﴿وَبَالَ أَمۡرِهِمۡ﴾: سُوءَ عاقِبَةِ كُفْرِهِم وَعَداوَتِهِم لِلرَّسُولِ ﷺ.
(18) ﴿مَا قَدَّمَتۡ﴾: أي: مِنَ الأعْمالِ. 
﴿لِغَدٖ﴾: يومِ القِيامةِ.
(19) ﴿نَسُواْ ٱللَّهَ﴾: تَرَكُوا أَدَاءَ حَقِّ اللهِ الَّذِي أَوْجَبَهُ عَلَيهِم. 
﴿فَأَنسَىٰهُمۡ أَنفُسَهُمۡ﴾: مِمَّا يُنَجِّيهِم مِن عَذابِ يَوْمِ القِيامةِ. 
﴿ٱلۡفَٰسِقُونَ﴾: الخارجُونَ عَن طاعَةِ اللهِ وَرَسُولِهِ.
(21) ﴿خَٰشِعٗا﴾: خاضِعاً مُتَذَلِّلاً. 
﴿مُتَصَدِّعٗا﴾: مُتَشَقِّقاً. 
﴿نَضۡرِبُهَا﴾: نُوَضِّحُها.
(22) ﴿عَٰلِمُ ٱلۡغَيۡبِِ﴾: يَعْلَمُ ما غابَ عنكم وعن أبصاركم. 
﴿وَٱلشَّهَٰدَةِ﴾: وَيَعْلَمُ ما تَرَوْنَهُ وتُشَاهِدونه.
(23) ﴿ٱلۡمَلِكُ﴾: المالِكُ لجمِيعِ الأشْياءِ، المتَصَرِّفُ فِيها بِلَا مُمانَعَةٍ ولا مُدَافَعَةٍ. 
﴿ٱلۡقُدُّوسُ﴾: الْمُنَزَّهُ عَن كُلِّ نَقْصٍ. 
﴿ٱلسَّلَٰمُ﴾: الَّذِي سَلِمَ مِن كُلِّ عيبٍ. 
﴿ٱلۡمُؤۡمِنُ﴾: المصَدِّقُ رُسُلَه وأنبياءَه بِما أَرْسَلَهُم بِهِ. 
﴿ٱلۡمُهَيۡمِنُ﴾: الرَّقِيبُ على خَلْقِهِ في أعمالِهِم. 
﴿ٱلۡعَزِيزُ﴾: الَّذِي لا يُغالَبُ. 
﴿ٱلۡجَبَّارُ﴾: الَّذِي قَهَرَ جَميعَ العِبادِ، وأَذْعَنُوا لَهُ. 
﴿ٱلۡمُتَكَبِّرُ﴾: الَّذِي له الكبرياءُ والعَظَمَةُ. 
﴿سُبۡحَٰنَ ٱللَّهِ﴾: تنَزَّهَ اللهُ.
(24) ﴿ٱلۡخَٰلِقُ﴾: المقَدِّرُ لِلْخَلْقِ. 
﴿ٱلۡبَارِئُ﴾: المنْشِئُ لِلْخَلْقِ. 
﴿ٱلۡمُصَوِّرُ﴾: صَوَّر خَلْقَهُ كَيفَ يَشَاءُ. 
﴿ٱلۡعَزِيزُ﴾: الشَّدِيدُ الانتِقامِ مِنْ أعدائِهِ. 
﴿ٱلۡحَكِيمُ﴾: في تَدْبِيرِه أُمُورَ خَلْقِه.

سورة الممتحنة
(1) ﴿أَوۡلِيَآءَ﴾: خُلَصاءَ وأحبّاءَ. 
﴿تُلۡقُونَ إِلَيۡهِم بِٱلۡمَوَدَّةِ﴾: أي: تُخْبِرُونَهُم بِأَخْبارِ الرَّسُولِ ﷺ وسَرَائِر المسْلِمِينَ. 
﴿وَٱبۡتِغَآءَ﴾: طَلَبَ. 
﴿تُسِرُّونَ﴾: تَنْقُلُونَ إِلَيهِمُ الأخْبارَ سِرّاً. 
﴿سَوَآءَ ٱلسَّبِيلِ﴾: طَرِيقَ الحقِّ والصَّوابِ.
(2) ﴿إِن يَثۡقَفُوكُمۡ﴾: إن يَظْفَرْ بِكُم هَؤلاءِ الَّذِينَ تُسِرُّونَ إِليهِم بالمودّةِ. 
﴿وَيَبۡسُطُوٓاْ إِلَيۡكُمۡ﴾: وَيَمُدُّوا إلَيكُم. 
﴿بِٱلسُّوٓءِ﴾: بالقَتْلِ، والسَّبْيِ، وَالشَّتْمِ.
(3) ﴿أَرۡحَامُكُمۡ﴾: قراباتُكُم. 
﴿يَفۡصِلُ بَيۡنَكُمۡ﴾: يَفْرُقُ اللهُ بَيْنَكُم، فيُدْخِلُ أهلَ طاعَتهِ الجَنَّةَ، وأهلَ مَعْصِيتِه النَّارَ.
(4) ﴿أُسۡوَةٌ﴾: قُدْوَةٌ. 
﴿كَفَرۡنَا بِكُمۡ﴾: أَنْكَرْنا ما أنتُم عَلَيهِ مِنَ الكُفْرِ. 
﴿وَبَدَا﴾: وَظَهَر. 
﴿تَوَكَّلۡنَا﴾: اعْتَمَدْنا. 
﴿أَنَبۡنَا﴾: رَجَعْنا بالتَّوبَةِ. 
﴿ٱلۡمَصِيرُ﴾: المرْجِعُ يومَ القِيامَةِ.
(5) ﴿فِتۡنَةٗ﴾: مَفْتُونِينَ؛ بِتَسْلِيطِ الكُفَّارِ عَلَينا. 
﴿ٱلۡعَزِيزُ﴾: الَّذِي لا يُغالَبُ. 
﴿ٱلۡحَكِيمُ﴾: في أَفْعالِهِ وأَقْوالِهِ.
(6) ﴿أُسۡوَةٌ﴾: قُدْوَةٌ. 
﴿يَرۡجُواْ ٱللَّهَ﴾: يَطْمَعُ في الخيرِ مِنَ اللهِ. 
﴿وَمَن يَتَوَلَّ﴾: وَمَن يُعْرضْ عَمَّا أَمَرهُ اللهُ بِهِ. 
﴿ٱلۡغَنِيُّ﴾: عَنْ عِبادِهِ. 
﴿ٱلۡحَمِيدُ﴾: في ذاتِه وَصِفاتِه، المحْمُودُ عَلى كُلِّ حالٍ.
(7) ﴿عَسَى ٱللَّهُ﴾: وَعَدَ اللهُ.
(8) ﴿تَبَرُّوهُمۡ﴾: تُحْسِنُوا مُعامَلَتَهُم. 
﴿وَتُقۡسِطُوٓاْ إِلَيۡهِمۡ﴾: وتَعْدِلُوا فِيهِم.
(9) ﴿فِي ٱلدِّينِ﴾: بِسَببِ الدِّينِ. 
﴿وَظَٰهَرُواْ﴾: وعاوَنُوا الكُفَّارَ. 
﴿أَن تَوَلَّوۡهُمۡ﴾: بالنُّصْرَةِ والمحبَّةِ. 
﴿وَمَن يَتَوَلَّهُمۡ﴾: وَمَن يَتَّخِذْهُم أَنْصاراً عَلَى المؤمِنِينَ.
(10) ﴿مُهَٰجِرَٰتٖ﴾: مِن دَارِ الكُفْرِ إلَى دارِ الإِسْلامِ. 
﴿فَٱمۡتَحِنُوهُنَّ﴾: فاخْتَبرُوا إِيمانَهُنَّ. 
﴿وَءَاتُوهُم﴾: وَأعْطُوا أزواجَ اللاتِي أَسْلَمْنَ. 
﴿مَآ أَنفَقُواْ﴾: مِثْلَ ما أَعْطَوهُنَّ مِنَ المهُورِ. 
﴿أُجُورَهُنَّ﴾: مُهُورَهُنَّ. 
﴿بِعِصَمِ﴾: بِنِكاحِ، وأصْلُه جَمْعُ عِصْمَةٍ وهي: ما اعتُصِمَ بِهِ من العَقْدِ والسَّبَبِ. 
﴿ٱلۡكَوَافِرِ﴾: الزَّوجاتِ الكافِرَاتِ.
(11) ﴿فَاتَكُمۡ﴾: فَرَرْنَ ولَحِقْنَ. 
﴿فَعَاقَبۡتُمۡ﴾: كانَتِ العُقْبَى لَكُم، وهي الغَنِيمَةُ.
(12) ﴿يُبَايِعۡنَكَ﴾: يُعاهِدْنَكَ. 
﴿أَن لَّا يُشۡرِكۡنَ بِٱللَّهِ شَيۡـٔٗا﴾: ألَّا يَجْعَلْنَ مَعَ اللهِ شَرِيكاً في عِبادَتِهِ. 
﴿وَلَا يَأۡتِينَ بِبُهۡتَٰنٖ يَفۡتَرِينَهُۥ﴾: ولا يأتِينَ بِكَذِبٍ في مَولُودٍ مِنْ غَيرِ أزْواجِهِنَّ فيُلْحِقْنَهُ بِهِم. 
﴿فَبَايِعۡهُنَّ﴾: فعاهِدْهُنَّ.
(13) ﴿لَا تَتَوَلَّوۡاْ قَوۡمًا﴾: لا تَتَّخِذُوهُم أَخِلَّاءَ. 
﴿يَئِسُواْ مِنَ ٱلۡأٓخِرَةِ﴾: أي: مِن ثَوابِ اللهِ في الآخِرَةِ، أَوْ كَما يَئِسَ الكُفَّارُ مِن بَعْثِ مَوْتاهُم.

سورة الصف
(2) ﴿مَا لَا تَفۡعَلُونَ﴾: ما لا تَقُومُونَ بالوفاءِ بهِ.
(3) ﴿مَقۡتًا﴾: بُغْضاً.
(4) ﴿صَفّٗا﴾: أي مَصْفُوفِينَ. 
﴿مَرۡصُوصٞ﴾: مُتَراصٌّ مُحْكَمٌ.
(5) ﴿زَاغُوٓاْ﴾: مالُوا عَنِ الحقِّ مع عِلْمِهِم به. 
﴿أَزَاغَ ٱللَّهُ قُلُوبَهُمۡ﴾: صَرَفَها عَن قَبُولِ الهِدايَةِ. 
﴿ٱلۡفَٰسِقِينَ﴾: الخارِجِينَ عَن طاعة الله ورسوله.
(6) ﴿لِمَا بَيۡنَ يَدَيَّ﴾: لِمَا جَاءَ قَبْلي. 
﴿وَمُبَشِّرَۢا﴾: ومُخْبِراً بِمَجِيءِ الرَّسُولِ ﷺ. 
﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: بالدَّلائِلِ الواضِحاتِ الدَّالّةِ عَلى نُبُوَّتِهِ.
(7) ﴿وَمَنۡ أَظۡلَمُ﴾: لا أَحَدَ أَظْلَمُ. 
﴿ٱفۡتَرَىٰ﴾: اختَلَقَ.
(8) ﴿لِيُطۡفِـُٔواْ نُورَ ٱللَّهِ﴾: لِيَقْضُوا عَلَى دِينِ اللهِ. 
﴿مُتِمُّ نُورِهِۦ﴾: سيُتِمُّ هَذا الإسلامَ حَتَّى يَنْتَشِرَ.
(9) ﴿بِٱلۡهُدَىٰ﴾: بالقُرآنِ. 
﴿وَدِينِ ٱلۡحَقِّ﴾: ودِينِ الإسْلامِ. 
﴿لِيُظۡهِرَهُۥ﴾: ليُعْلِيَهُ.
(12) ﴿مِن تَحۡتِهَا﴾: مِن تَحْتِ قُصُورِها وأَشْجارِها. 
﴿عَدۡنٖ﴾: إقامَةٍ دائِمَةٍ.
(13) ﴿وَأُخۡرَىٰ﴾: وَنِعْمَةٌ أُخْرَى. 
﴿قَرِيبٞ﴾: عاجِلٌ.
(14) ﴿لِلۡحَوَارِيِّـۧنَ﴾: هُمْ أَصْفِياءُ عِيسَى -عَلَيهِ السَّلامُ- وخُلَّصُ أصحابِهِ. 
﴿ظَٰهِرِينَ﴾: غالِبِينَ: إما بالحُجَّةِ، أو بِبِعْثَةِ مُحَمَّدٍ ﷺ.

سورة الجمعة
(1) ﴿يُسَبِّحُ﴾: يُنَزِّهُ. 
﴿ٱلۡمَلِكِ﴾: المالِكِ لِكُلِّ شَيءٍ، المتَصَرِّفِ فِيهِ بِلا مُنازِعٍ. 
﴿ٱلۡقُدُّوسِ﴾: المنَزَّهِ عَن كُلِّ نَقْصٍ. 
﴿ٱلۡعَزِيزِ﴾: الَّذِي لا يُغَالَبُ. 
﴿ٱلۡحَكِيمِ﴾: المحْكِمِ فِي تَدْبِيرِهِ وصُنْعِهِ.
(2) ﴿ٱلۡأُمِّيِّـۧنَ﴾: العربِ الَّذِينَ لا يَقْرَؤُونَ وَلَا يَكْتُبُونَ. 
﴿ءَايَٰتِهِۦ﴾: القُرْآنَ. 
﴿وَيُزَكِّيهِمۡ﴾: ويُطَهِّرهم مِنَ العقائِدِ الفاسِدَةِ، والأخْلاقِ السَّيِّئةِ. 
﴿ٱلۡكِتَٰبَ﴾: القُرْآنَ. 
﴿وَٱلۡحِكۡمَةَ﴾: والسُّنَّةَ.
(3) ﴿وَءَاخَرِينَ﴾: وَأَرْسَلَهُ إلى آخَرِينَ. 
﴿مِنۡهُمۡ﴾: مِنَ العَرَبِ ومِنْ غَيْرِهِم. 
﴿لَمَّا يَلۡحَقُواْ بِهِمۡ﴾: لَمْ يَجِيئُوا بَعْدُ، وَسَيَجِيئُونَ.
(4) ﴿فَضۡلُ ٱللَّهِ﴾: مِمَّا تَفَضَّلَ اللهُ بِهِ عَلَى هَؤلَاءِ دُونَ غَيرِهِم. 
﴿ٱلۡفَضۡلِ ٱلۡعَظِيمِ﴾: الإحْسانِ، والعَطاءِ الجَزِيلِ.
(5) ﴿مَثَلُ﴾: شَبَهُ. 
﴿حُمِّلُواْ ٱلتَّوۡرَىٰةَ﴾: كُلِّفُوا العَمَلَ بِها. 
﴿لَمۡ يَحۡمِلُوهَا﴾: لم يَعْمَلُوا بِها. 
﴿أَسۡفَارَۢا﴾: كُتُباً لا يَدْرِي ما فِيها. 
﴿بِئۡسَ﴾: قَبُحَ. 
﴿لَا يَهۡدِي﴾: لا يُوفِّقُ.
(6) ﴿هَادُوٓاْ﴾: تَمَسَّكُوا بالِملَّةِ اليهُودِيَّةِ. 
﴿أَوۡلِيَآءُ لِلَّهِ﴾: أَحِبّاءُ للهِ.
(7) ﴿بِمَا قَدَّمَتۡ أَيۡدِيهِمۡ﴾: بِسببِ ما اكْتَسَبُوا في هذه الدُّنيا مِنَ الآثامِ.
(8) ﴿فَإِنَّهُۥ مُلَٰقِيكُمۡ﴾: آتٍ إلَيكُم وَقْتَ مَجِيءِ آجالِكُم. 
﴿ثُمَّ تُرَدُّونَ﴾: ثم تُرْجَعُونَ يَومَ القِيامةِ. 
﴿ٱلۡغَيۡبِ﴾: ما غابَ عنكم وعن أَبْصَارِكم. 
﴿ٱلشَّهَٰدَةِ﴾: ما تَرَوْنَه وتُشَاهِدونه.
(9) ﴿نُودِيَ﴾: نادى المؤَذِّنُ. 
﴿فَٱسۡعَوۡاْ﴾: فامْضُوا وأَقْبِلُوا. 
﴿ذِكۡرِ ٱللَّهِ﴾: الموعظةِ في خُطْبَةِ الإِمامِ. 
﴿وَذَرُواْ﴾: واتْرُكُوا.
(10) ﴿وَٱبۡتَغُواْ مِن فَضۡلِ ٱللَّهِ﴾: واطْلُبُوا مِن رِزْقِ اللهِ. 
﴿تُفۡلِحُونَ﴾: تَفُوزُونَ بِخَيرَيِ الدُّنيا والآخِرَةِ.
(11) ﴿لَهۡوًا﴾: صارِفاً عَنِ الصَّلاةِ. 
﴿ٱنفَضُّوٓاْ﴾: تَفَرَّقُوا. 
﴿قَآئِمٗا﴾: أي: عَلَى الِمنْبَرِ.

سورة المنافقون
(1) ﴿ٱلۡمُنَٰفِقُونَ﴾: جَمْعُ مُنافِقٍ، وهو الَّذِي يُظْهِرُ الإيمانَ ويُسِرُّ الكُفْرَ.
(2) ﴿جُنَّةٗ﴾: وِقايةً لَهُم مِنَ العَذابِ. 
﴿فَصَدُّواْ﴾: مَنَعُوا أَنْفُسَهُم، وَمَنَعُوا النَّاسَ. 
﴿سَآءَ﴾: بِئْسَ.
(3) ﴿فَطُبِعَ﴾: فَخُتِم. 
﴿لَا يَفۡقَهُونَ﴾: لا يَفْهَمُونَ وَلَا يُدْرِكُونَ حُجَجَ الإِيمانِ.
(4) ﴿رَأَيۡتَهُمۡ﴾: نَظَرْتَ إِلَيهِم. 
﴿تُعۡجِبُكَ أَجۡسَامُهُمۡ﴾: تُعْجِبُكَ هَيْئاتُهُم. 
﴿تَسۡمَعۡ﴾: تُصْغِ. 
﴿خُشُبٞ مُّسَنَّدَةٞ﴾: الأَخْشابُ المُلْقاةُ على الحائِطِ، فلا نَفْعَ فِيها لِأَحَدٍ. 
﴿صَيۡحَةٍ﴾: صَوْتٍ عالٍ. 
﴿عَلَيۡهِمۡ﴾: واقِعاً عَلَيهِم، وضارّاً بِهِم. 
﴿قَٰتَلَهُمُ ٱللَّهُ﴾: طَرَدَهُم مِن رَحْمتِهِ. 
﴿أَنَّىٰ﴾: كَيفَ. 
﴿يُؤۡفَكُونَ﴾: يُصْرَفُونَ عَنِ الحقِّ إِلى الباطِلِ؟
(5) ﴿لَوَّوۡاْ رُءُوسَهُمۡ﴾: أَمَالُوها وَحَرَّكُوها إعْراضاً عَن كَلامِ المتَكَلِّم. 
﴿يَصُدُّونَ﴾: يُعْرِضُونَ.
(7) ﴿حَتَّىٰ﴾: لِأَجْلِ. 
﴿يَنفَضُّواْ﴾: يَتَفَرَّقُوا وَيَبْتَعِدُوا. 
﴿خَزَآئِنُ ٱلسَّمَٰوَٰتِ﴾: مقارُّ أسبابِ حُصُول الأرزاق منَ الأَمْطارِ، والرِّياحِ الصَّالِحَةِ، وَأَشِعَّةِ الشَّمسِ.
(8) ﴿ٱلۡمَدِينَةِ﴾: المدِينةِ النَّبَوِيَّةِ. 
﴿ٱلۡأَعَزُّ﴾: القويُّ العِزَّةِ، وهو الَّذِي لا يُقْهَرُ ولا يُغْلَبُ. 
﴿ٱلۡعِزَّةُ﴾: القُوَّةُ الحقُّ المُطْلَقَةُ، وعِزَّةُ غَيرِ اللهِ ناقِصةٌ.
(9) ﴿لَا تُلۡهِكُمۡ﴾: لا تَشْغَلْكُم. 
﴿ذِكۡرِ ٱللَّهِ﴾: عِبادتِهِ وطاعَتِهِ.
(11) ﴿أَجَلُهَا﴾: وقْتُ موتِها.

سورة التغابن
(1) ﴿يُسَبِّحُ﴾: يُنَزِّهُ. 
﴿ٱلۡحَمۡدُ﴾: الثَّناءُ الحسنُ الجميلُ.
(3) ﴿وَصَوَّرَكُمۡ﴾: خَلَقَكُم. 
﴿ٱلۡمَصِيرُ﴾: المَرْجِعُ يَومَ القِيامَةِ.
(4) ﴿تُسِرُّونَ﴾: تُخْفُونَهُ. 
﴿تُعۡلِنُونَ﴾: تُظْهِرُونَهُ. 
﴿بِذَاتِ ٱلصُّدُورِ﴾: بما تُخْفِيهِ النُّفُوسُ.
(5) ﴿فَذَاقُواْ﴾: حَلَّ بِهِم. 
﴿وَبَالَ﴾: سُوءَ عاقِبَةِ.
(6) ﴿بِٱلۡبَيِّنَٰتِ﴾: الآياتِ الواضِحاتِ، والمُعْجِزاتِ الظَّاهراتِ. 
﴿وَتَوَلَّواْ﴾: أَعْرَضُوا عَنِ الحَقِّ. 
﴿وَٱسۡتَغۡنَى ٱللَّهُ﴾: عَنْ عِبادَتِهِم وإيمانِهِم. 
﴿حَمِيدٞ﴾: مَحْمُودٌ في أقوالِهِ وأفعالِهِ وصِفاتِهِ.
(7) ﴿يُبۡعَثُواْ﴾: يُخْرَجُوا مِن قُبُورِهِم. 
﴿يَسِيرٞ﴾: هَيِّنٌ.
(8) ﴿وَٱلنُّورِ﴾: أَيْ: واهْتَدُوا بالقرآنِ.
(9) ﴿لِيَوۡمِ ٱلۡجَمۡعِ﴾: لِيومِ الحَشْرِ. 
﴿ٱلتَّغَابُنِ﴾: الغَبْنُ والتَّفاوُتُ بَينَ الخَلْقِ. 
﴿يُكَفِّرۡ﴾: يَمْحُ. 
﴿تَحۡتِهَا﴾: تَحْتِ قُصُورِها وأَشْجارِها.
(10) ﴿وَبِئۡسَ ٱلۡمَصِيرُ﴾: وَساءَ المَرْجِعُ الَّذِي صَارُوا إِلَيهِ، وهو جَهَنَّمُ.
(11) ﴿مُصِيبَةٍ﴾: مَكْرُوهٍ. 
﴿بِإِذۡنِ ٱللَّهِ﴾: بمشيئته. 
﴿يَهۡدِ قَلۡبَهُۥ﴾: يُوَفِقْهُ اللهُ إِلَى مَرْضاتِهِ.
(12) ﴿تَوَلَّيۡتُمۡ﴾: أَعْرَضْتُم عَن طاعَةِ اللهِ.
(13) ﴿ٱللَّهُ لَآ إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ﴾: لا مَعْبُودَ بِحَقٍّ سِواهُ. 
﴿فَلۡيَتَوَكَّلِ ٱلۡمُؤۡمِنُونَ﴾: فَلْيَعْتَمِدوا في كُلِّ الأُمُورِ.
(14) ﴿عَدُوّٗا لَّكُمۡ﴾: أي: يَمْنَعُونَكُم مِنَ الإسْلامِ أو الهِجْرَةِ أو يكُونونَ سَبَباً لِلْمَعاصِي. 
﴿وَإِن تَعۡفُواْ﴾: تَتَجاوَزُوا عَن سَيِّئاتِهِم. 
﴿وَتَغۡفِرُواْ﴾: وتَسْتُرُوها عَلَيهِم.
(15) ﴿فِتۡنَةٞ﴾: اخْتِبارٌ لَكُم وشُغْلٌ عَنِ الآخِرَةِ. 
﴿أَجۡرٌ﴾: ثَوابٌ.
(16) ﴿مَا ٱسۡتَطَعۡتُمۡ﴾: ما أطَقْتُم. 
﴿خَيۡرٗا﴾: يَكُنْ خَيراً. 
﴿وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفۡسِهِۦ﴾: ومَن سَلِمَ مِنَ البُخْلِ والحِرْصِ. 
﴿ٱلۡمُفۡلِحُونَ﴾: الظّافِرُونَ بِكُلِّ خَيرٍ.
(17) ﴿تُقۡرِضُواْ ٱللَّهَ﴾: تُنْفِقُوا أَمْوَالَكُم في سَبِيلِ اللهِ بِإخْلاصٍ وَطِيبِ نَفْسٍ. 
﴿شَكُورٌ﴾: مُجازٍ على الطَّاعةِ. 
﴿حَلِيمٌ﴾: لا يَعْجَلُ بالعُقُوبَةِ عَلى مَنْ عَصاهُ.
(18) ﴿ٱلۡغَيۡبِ﴾: ما غَابَ عنكم وعن أَبْصَارِكم. 
﴿ٱلشَّهَٰدَةِ﴾: ما لم يَغِبْ عَنِ الأَبْصارِ.

سورة الطلاق
(1) ﴿إِذَا طَلَّقۡتُمُ﴾: إذا أَرَدْتُم أَن تُطَلِّقُوا. 
﴿لِعِدَّتِهِنَّ﴾: مُسْتَقْبِلاتٍ لِعِدَّتِهِنَّ، أي: في طُهْرٍ لم يَقَعْ فِيه جِماعٌ، أو في حَمْلٍ ظاهِرٍ. 
﴿وَأَحۡصُواْ﴾: واحْفَظُوا. 
﴿بِفَٰحِشَةٖ﴾: بِفعْلَةٍ مُنْكَرَةٍ ظاهِرَةٍ كالزِّنَى. 
﴿يَتَعَدَّ﴾: يَتجاوَزْ. 
﴿يُحۡدِثُ بَعۡدَ ذَٰلِكَ أَمۡرٗا﴾: يُوقِعُ في قَلْبِ الزَّوجِ الْمَحَبَّةَ لِرَجْعَتِها بَعْدَ الطَّلْقةِ والطَّلْقَتَينِ.
(2) ﴿بَلَغۡنَ أَجَلَهُنَّ﴾: قارَبْنَ نِهايةَ عِدَّتِهِنَّ. 
﴿فَأَمۡسِكُوهُنَّ﴾: فَراجِعُوهُنَّ. 
﴿بِمَعۡرُوفٍ﴾: بحُسْنِ مُعاشَرَةٍ وإنْفاقٍ عَلَيهِنَّ. 
﴿فَارِقُوهُنَّ﴾: اتْرُكُوهُنَّ حتَّى تَنْقَضِيَ عِدَّتُهُنَّ. 
﴿بِمَعۡرُوفٖ﴾: مَعَ إِعْطائِهنَّ حُقُوقَهُنَّ مِنْ غَيرِ مُضارَّةٍ بِهِنَّ. 
﴿وَأَقِيمُواْ ٱلشَّهَٰدَةَ لِلَّهِ﴾: أدُّوا الشَّهادةَ خالصةً للهِ. 
﴿مَخۡرَجٗا﴾: مِن كُلِّ ضِيقٍ.
(3) ﴿لَا يَحۡتَسِبُ﴾: لا يَخْطُرُ على بالِهِ وَلَا يَكُونُ في حِسابِهِ. 
﴿حَسۡبُهُۥٓ﴾: كافِيهِ في جَمِيعِ أُمُورِهِ. 
﴿بَٰلِغُ أَمۡرِهِۦ﴾: يَقْضِي ما يُرِيدُ. 
﴿قَدۡرٗا﴾: أَجَلاً يَنْتَهِي إِلَيهِ.
(4) ﴿إِنِ ٱرۡتَبۡتُمۡ﴾: شَكَكْتُم فَلَمْ تَدْرُوا ما عِدّتُهُنَّ؟ 
﴿وَأُوْلَٰتُ ٱلۡأَحۡمَالِ﴾: ذواتُ الحمْلِ مِنَ النِّساءِ. 
﴿أَجَلُهُنَّ﴾: عِدَّتُهُنَّ.
(5) ﴿يُكَفِّرۡ عَنۡهُ سَيِّـَٔاتِهِۦ﴾: يَمْحُ عَنْهُ ذُنُوبَهُ. 
﴿وَيُعۡظِمۡ لَهُۥٓ أَجۡرًا﴾: ويُجْزِلْ لَهُ الثَّوابَ.
(6) ﴿مِن وُجۡدِكُمۡ﴾: على قَدْرِ سَعَتِكُم وطاقَتِكُم. 
﴿وَلَا تُضَآرُّوهُنَّ﴾: ولا تُلْحِقُوا بِهِنَّ ضَرَراً. 
﴿أُوْلَٰتِ حَمۡلٖ﴾: ذَواتِ حَمْلٍ. 
﴿وَأۡتَمِرُواْ بَيۡنَكُم﴾: ولْتتَشاوَرُوا. 
﴿بِمَعۡرُوفٖ﴾: ما عُرِف مِن سَماحَةٍ وطِيبِ نَفْسٍ. 
﴿وَإِن تَعَاسَرۡتُمۡ﴾: وَإِن لَم تَتَّفِقُوا على إرضاعِ الأُمِّ.
(7) ﴿ذُو سَعَةٖ﴾: ذُو غِنىً. 
﴿وَمَن قُدِرَ عَلَيۡهِ﴾: ضُيِّقَ عَلَيهِ. 
﴿إِلَّا مَآ ءَاتَىٰهَا﴾: إلَّا عَلَى قَدْرِ ما أَعْطاها مِنَ المالِ.
(8) ﴿وَكَأَيِّن﴾: وَكَثيرٍ. 
﴿عَتَتۡ﴾: عَصَى أَهْلُها وتَجاوَزُوا الحدَّ في مَعْصِيَةِ اللهِ. 
﴿نُكۡرٗا﴾: عَظِيماً مُنْكَراً.
(9) ﴿فَذَاقَتۡ وَبَالَ أَمۡرِهَا﴾: فَتَجَرَّعُوا سُوءَ عاقِبَةِ عِصْيانِهِم. 
﴿عَٰقِبَةُ أَمۡرِهَا﴾: آخِرُ أَمْرِها.
(10) ﴿يَٰٓأُوْلِي ٱلۡأَلۡبَٰبِ﴾: أَصْحابَ العُقُولِ. 
﴿ذِكۡرٗا﴾: قُرآناً.
(11) ﴿مُبَيِّنَٰتٖ﴾: مُوَضِّحاتٍ لَكُم الحقَّ. 
﴿ٱلظُّلُمَٰتِ﴾: ظُلُماتِ الكُفْرِ. 
﴿ٱلنُّورِ﴾: نُورِ الإيمانِ. 
﴿رِزۡقًا﴾: في الجنَّةِ.
(12) ﴿وَمِنَ ٱلۡأَرۡضِ مِثۡلَهُنَّ﴾: وَخَلَقَ سَبْعاً مِنَ الأَرَضِينَ. 
﴿ٱلۡأَمۡرُ﴾: مِمَّا أوْحاهُ اللهُ إِلى رُسُلِهِ وما يُدَبِّرُ بِهِ خَلْقَهُ. 
﴿بَيۡنَهُنَّ﴾: بَينَ السَّمواتِ والأَرْضِ.

سورة التحريم
(2) ﴿تَحِلَّةَ أَيۡمَٰنِكُمۡ﴾: تَحْلِيلَ قَسَمِكُم بأَدَاءِ الكَفَّارَةِ عَنْها، وهي إِطْعامُ عَشَرَةِ مَساكِينَ، أَوْ كِسْوتُهُم، أو تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ، فَمَن لَمْ يَجِدْ فَصِيامُ ثَلاثَةِ أيَّامٍ. 
﴿مَوۡلَىٰكُمۡ﴾: ناصِرُكُم، ومُتَوَلّي أُمُورِكُم.
(3) ﴿وَأَظۡهَرَهُ ٱللَّهُ عَلَيۡهِ﴾: وَأَطْلَعَهُ اللهُ عَلَى إِفْشائِها سِرَّهُ. 
﴿عَرَّفَ بَعۡضَهُۥ﴾: أَعْلَمَ حَفْصَةَ بَعْضَ ما أَخْبرَتْ بِهِ.
(4) ﴿صَغَتۡ﴾: مَالَتْ. 
﴿وَإِن تَظَٰهَرَا عَلَيۡهِ﴾: وَإِن تَعاوَنا عَلَيهِ بِما يَسُوءُهُ. 
﴿مَوۡلَىٰهُ﴾: وَليُّهُ وناصِرُهُ. 
﴿ظَهِيرٌ﴾: أَعْوانٌ لَهُ عَلَى مَن يُعادُونَهُ.
(5) ﴿مُسۡلِمَٰتٖ﴾: خاضِعاتٍ للهِ بالطَّاعةِ. 
﴿قَٰنِتَٰتٖ﴾: مُطِيعاتٍ للهِ. 
﴿سَٰٓئِحَٰتٖ﴾: صائِماتٍ.
(6) ﴿قُوٓاْ﴾: احْفَظُوا. 
﴿لَا يَعۡصُونَ﴾: لا يخالِفُونَ.
(7) ﴿لَا تَعۡتَذِرُواْ﴾: لَا تلْتَمِسُوا الأَعْذارَ.
(8) ﴿تُوبُوٓاْ﴾: ارْجِعُوا عَن ذُنُوبِكُم. 
﴿تَوۡبَةٗ نَّصُوحًا﴾: رُجُوعاً لا مَعْصِيَةَ بَعْدَهُ. 
﴿عَسَىٰ رَبُّكُمۡ﴾: يَتَحَقَّقُ رَجاؤُكُم بِوَعْدِ ربِّكُم. 
﴿يُكَفِّرَ﴾: يَمْحُوَ. 
﴿مِن تَحۡتِهَا﴾: من تَحْتِ قُصُورِها وأَشْجارِها. 
﴿لَا يُخۡزِي﴾: لا يُلْحِقُ بِهِم هَوَاناً وذُلّاً بِسَبَبِ العَذابِ، بَلْ يُعْلي شَأْنَهُم. 
﴿يَسۡعَىٰ﴾: يسِيرُ. 
﴿بَيۡنَ أَيۡدِيهِمۡ﴾: أَمامَهُم. 
﴿أَتۡمِمۡ﴾: أَدِمْ، أو زِدْ.
(9) ﴿وَٱغۡلُظۡ عَلَيۡهِمۡ﴾: واسْتَعْمِلْ مَعَهُم الشِّدَّةَ في جِهادِهِم. 
﴿وَمَأۡوَىٰهُمۡ﴾: وَمَسْكَنُهُم الَّذِي يصيرُونَ إِلَيهِ في الآخِرَةِ. 
﴿وَبِئۡسَ ٱلۡمَصِيرُ﴾: وقَبُحَ ذَلِكَ المَرْجِعُ الَّذِي يَرْجِعُونَ إلَيهِ.
(10) ﴿فَخَانَتَاهُمَا﴾: أي: في الدِّين بالكُفْرِ. 
﴿فَلَمۡ يُغۡنِيَا﴾: فَلَمْ يَدْفَعَا.
(12) ﴿أَحۡصَنَتۡ﴾: حَفِظَتْ. 
﴿فَنَفَخۡنَا﴾: أَمَرْنا جِبْرِيلَ أَن يَنْفُخَ في جَيْبِ قَمِيصِها. 
﴿ٱلۡقَٰنِتِينَ﴾: المُطِيعِينَ للهِ.

سورة المُلْك
(1) ﴿تَبَٰرَكَ ٱلَّذِي﴾: تَكَاثَرَ خَيرُ اللهِ وبِرُّهُ عَلَى جَمِيعِ خَلْقِهِ. 
﴿بِيَدِهِ ٱلۡمُلۡكُ﴾: التَّصَرُّفُ في مُلْكِ الدُّنيا والآخِرَةِ.
(2) ﴿لِيَبۡلُوَكُمۡ﴾: لِيَخْتَبِرَكُم.
(3) ﴿طِبَاقٗا﴾: مُتَناسِقَةً. 
﴿تَفَٰوُتٖ﴾: اخْتِلافٍ وَتَبايُنٍ. 
﴿فَٱرۡجِعِ ٱلۡبَصَرَ﴾: فَأَعِدِ النَّظَرَ. 
﴿فُطُورٖ﴾: شُقُوقٍ أو صُدُوعٍ.
(4) ﴿كَرَّتَيۡنِ﴾: مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ. 
﴿يَنقَلِبۡ﴾: يَرْجِعْ. 
﴿خَاسِئٗا﴾: ذَلِيلاً صاغِراً. 
﴿حَسِيرٞ﴾: مُتْعَبٌ كَلِيلٌ.
(5) ﴿ٱلدُّنۡيَا﴾: القَرِيبةَ. 
﴿بِمَصَٰبِيحَ﴾: بِنُجُومٍ عَظِيمَةٍ مُضِيئةٍ. 
﴿رُجُومٗا﴾: شُهُباً مُحْرِقَةً. 
﴿لِلشَّيَٰطِينِ﴾: لِمُسْتَرِقِي السَّمْعِ مِنَ الشَّياطِينِ. 
﴿ٱلسَّعِيرِ﴾: النَّارِ المُوقَدَةِ.
(6) ﴿وَبِئۡسَ ٱلۡمَصِيرُ﴾: وَسَاءَ المَرْجِعُ لهم جَهَنَّمُ.
(7) ﴿أُلۡقُواْ﴾: طُرِحُوا. 
﴿شَهِيقٗا﴾: صَوْتاً شَدِيداً مُنْكَراً. 
﴿تَفُورُ﴾: تَغْلِي غَلَيَاناً شَدِيداً.
(8) ﴿تَمَيَّزُ﴾: تَتَمَزَّقُ. 
﴿مِنَ ٱلۡغَيۡظِ﴾: مِن شِدَّةِ غَضَبِها عَلَى الكُفَّارِ. 
﴿أُلۡقِيَ﴾: طُرِحَ. 
﴿فَوۡجٞ﴾: جَماعةٌ مِنَ النَّاسِ. 
﴿خَزَنَتُهَا﴾: الملائِكةُ المُوكَّلُونَ بأَمْرِها. 
﴿نَذِيرٞ﴾: رَسُولٌ يُحَذِّرُكُم مِنْ هَذا العَذابِ.
(10) ﴿نَسۡمَعُ﴾: سَمَاعَ مَن يَطْلُبُ الحقَّ. 
﴿نَعۡقِلُ﴾: نُفَكِّرُ فِيما نُدْعَى إِلَيهِ. 
﴿ٱلسَّعِيرِ﴾: النَّارِ المُوقَدَةِ.
(11) ﴿فَسُحۡقٗا﴾: فَبُعْداً عَن رَحْمَةِ اللهِ.
(12) ﴿بِٱلۡغَيۡبِ﴾: وَهُمْ غائِبُونَ عَنْ أعْيُنِ النَّاسِ، وَقَبْلَ مُعايَنَةِ العَذابِ. 
﴿وَأَجۡرٞ﴾: ثَوَابٌ.
(13) ﴿وَأَسِرُّواْ﴾: وأَخْفُوا. 
﴿أَوِ ٱجۡهَرُواْ بِهِۦٓ﴾: أَعْلِنُوهُ. 
﴿بِذَاتِ ٱلصُّدُورِ﴾: بِما يَتَرَدَّدُ في النَّفْسِ مِنَ الخواطِرِ والنِّياتِ.
(14) ﴿يَعۡلَمُ﴾: اللهُ. 
﴿مَنۡ خَلَقَ﴾: المخلُوقِينَ. 
﴿ٱللَّطِيفُ﴾: العالِمُ خَبايا الأُمُورِ والمُدَبِّرُ لَها بِرِفْقٍ وَحِكْمَةٍ. 
﴿ٱلۡخَبِيرُ﴾: العَلِيمُ بِباطِنِ أَمرِهِم.
(15) ﴿ذَلُولٗا﴾: سَهْلةً مُمَهَّدَةً تَسْتَقِرُّونَ عَلَيها. 
﴿مَنَاكِبِهَا﴾: نواحِيها وَجَوَانِبِها. 
﴿ٱلنُّشُورُ﴾: البَعْثُ مِن قُبُورِكُم لِلْحِسابِ.
(16) ﴿ءَأَمِنتُم﴾: هَلْ أَمِنْتُم؟﴿مَن فِي ٱلسَّمَآءِ﴾: الَّذِي فَوقَ السَّماءِ. 
﴿يَخۡسِفَ بِكُمُ ٱلۡأَرۡضَ﴾: يَقْلِبَ ظاهِرَ الأرضِ باطِناً، وباطِنَها ظاهِراً مُصاحِبةً لِذَواتِكم. 
﴿تَمُورُ﴾: تَضْطَرِبُ بِكُم حَتَّى تَهْلِكُوا.
(17) ﴿حَاصِبٗا﴾: رِيحاً تَرْجُمُكُم بالحِجارةِ الصَّغِيرةِ. 
﴿نَذِيرِ﴾: تَحْذِيرِي لَكُم.
(18) ﴿نَكِيرِ﴾: إِنْكارِي عَلَيهِم بإنْزَالِ العَذابِ بِهِم.
(19) ﴿صَٰٓفَّٰتٖ﴾: باسِطاتٍ أَجْنِحَتَها عِنْدَ طَيَرَانِها في الهواءِ. 
﴿وَيَقۡبِضۡنَ﴾: ويَضْمُمْنَ أَجْنِحَتَها.
(20) ﴿أَمَّنۡ هَٰذَا﴾: بَلْ مَنْ هَذا. 
﴿جُندٞ لَّكُمۡ﴾: حِزْبٌ لَكُم. 
﴿مِن دُونِ ٱلرَّحۡمَٰنِ﴾: مِن غَيْرِ الرَّحمنِ. 
﴿إِن﴾: ما. 
﴿غُرُورٍ﴾: خِدَاعٍ وضَلَالٍ مِنَ الشَّيطانِ.
(21) ﴿لَجُّواْ﴾: اسْتَمَرُّوا في طُغْيانِهِم وَكُفْرِهِم. 
﴿عُتُوّٖ﴾: مُعانَدَةٍ واسْتِكْبارٍ ﴿وَنُفُورٍ﴾: فِرارٍ مِنَ الحقِّ.
(22) ﴿مُكِبًّا﴾: ساقِطاً عَلَى وَجْهِهِ. 
﴿أَهۡدَىٰٓ﴾: أَشَدُّ اسْتِقامةً عَلى الطَّرِيقةِ. 
﴿سَوِيًّا﴾: مُسْتَوِياً.
(23) ﴿أَنشَأَكُمۡ﴾: أَوْجَدَكُم مِن العَدَمِ. 
﴿وَٱلۡأَفۡـِٔدَةَ﴾: القُلُوبَ.
(24) ﴿ذَرَأَكُمۡ﴾: خَلَقَكُم وَنَشَرَكُم. 
﴿تُحۡشَرُونَ﴾: تُجْمَعُونَ لِلْحِسابِ والجَزَاءِ.
(26) ﴿نَذِيرٞ﴾: مُخَوِّفٌ. 
﴿مُبِينٞ﴾: أُبَيِّنُ لَكُمُ الشَّرَائِعَ.
(27) ﴿زُلۡفَةٗ﴾: قَرِيباً مِنْهُم. 
﴿سِيٓـَٔتۡ وُجُوهُ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ﴾: ظَهَرَتْ عَلَيها الذِّلَّةُ والكآبةُ. 
﴿بِهِۦ تَدَّعُونَ﴾: تَطْلُبُونَ تَعْجِيلَه في الدُّنيا.
(28) ﴿أَرَءَيۡتُمۡ﴾: أَخْبِرُوني. 
﴿أَهۡلَكَنِيَ﴾: أماتَنِي. 
﴿يُجِيرُ﴾: يَحْمِي وَيَمْنَعُ.
(29) ﴿ءَامَنَّا بِهِۦ﴾: صَدَّقْنا بِهِ وَعَمِلْنا بِشَرْعِهِ. 
﴿تَوَكَّلۡنَا﴾: اعْتَمَدْنا في كُلِّ أُمُورِنا. 
﴿ضَلَٰلٖ﴾: بُعْدٍ عَن صِراطِ اللهِ المُسْتَقِيمِ.
(30) ﴿أَرَءَيۡتُمۡ﴾: أَخْبِرُونِي. 
﴿أَصۡبَحَ﴾: صارَ. 
﴿غَوۡرٗا﴾: ذاهِباً في الأرضِ لا تصِلُونَ إِلَيهِ. 
﴿مَعِينِۭ﴾: جارٍ على وَجْهِ الأَرْضِ تَرَاهُ العُيُونُ.

سورة القلم
(1) ﴿نٓ﴾: سَبَقَ الكَلامُ عَلَى الحُرُوفِ المُقَطَّعةِ في أوَّلِ سُورَةِ البَقَرةِ. 
﴿وَٱلۡقَلَمِ﴾: أَقْسَمَ اللهُ بالقلمِ الَّذِي يَكْتُبُ بهِ الملائِكةُ والنَّاسُ. 
﴿وَمَا يَسۡطُرُونَ﴾: أَقْسَمَ اللهُ بِما يَكْتُبُونَ مِنَ الخَيرِ والنَّفْعِ والعُلُومِ.
(3) ﴿لَأَجۡرًا﴾: لَثَوَاباً عَظِيماً. 
﴿غَيۡرَ مَمۡنُونٖ﴾: غيرَ مَنْقُوصٍ ولا مَقْطُوعٍ.
(6) ﴿بِأَييِّكُمُ﴾: في أَيٍّ مِنْكُم. 
﴿ٱلۡمَفۡتُونُ﴾: الفِتْنَةُ و الجنُونُ.
(9) ﴿وَدُّواْ﴾: تَمَنَّوا وأحَبُّوا. 
﴿لَوۡ تُدۡهِنُ﴾: لو تُلايِنُهُم وَتُصانِعُهُم عَلَى بَعْضِ ما هُم عَلَيهِ. 
﴿فَيُدۡهِنُونَ﴾: فَيَلِينُونَ لَكَ.
(10) ﴿حَلَّافٖ﴾: كَثِيرِ الحَلْفِ. 
﴿مَهِينٍ﴾: حَقِيرٍ.
(11) ﴿هَمَّازٖ﴾: مُغْتابٍ للنَّاسِ. 
﴿مَشَّآءِۭ بِنَمِيمٖ﴾: يَمْشِي بَينَ النَّاسِ وَيَنْقُلُ حَدِيثَ بَعْضِهِم إلى بَعْضٍ عَلى وَجْهِ الإفْسادِ بَيْنَهُم.
(12) ﴿مَنَّاعٖ لِّلۡخَيۡرِ﴾: شَدِيدِ المنْعِ لِلخَيْرِ. 
﴿مُعۡتَدٍ﴾: مُتَجاوِزٍ حَدَّه في العُدْوانِ عَلَى النَّاسِ وَتَناوُلِ 
(المُحَرَّماتِ) . 
﴿أَثِيمٍ﴾: كَثِيرِ الآثامِ.
(13) ﴿عُتُلِّۭ﴾: شَدِيدٍ في كُفْرِهِ، فاحِشٍ لَئِيمٍ. 
﴿زَنِيمٍ﴾: مَنْسُوبٍ إلى غَيرِ أَبِيهِ.
(14) ﴿أَن كَانَ ذَا مَالٖ وَبَنِينَ﴾: طَغَى وَتَكَبَّرَ لِأَجْلِ أَن رَزَقَهُ اللهُ مالاً وَبَنِينَ فَلَمْ يَشْكُرِ النِّعْمَةَ.
(15) ﴿أَسَٰطِيرُ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: أَباطِيلُ الأوَّلِينَ وَخُرافاتُهُم.
(16) ﴿سَنَسِمُهُۥ﴾: سَنَجْعلُ عَلامةً لَازِمةً لا تُفارِقُهُ. 
﴿عَلَى ٱلۡخُرۡطُومِ﴾: عَلَى أَنْفِهِ عُقُوبةً لَهُ.
(17) ﴿بَلَوۡنَٰهُمۡ﴾: اخْتَبَرْنا أَهْلَ مَكَّةَ بالجُوعِ والقَحْطِ. 
﴿ٱلۡجَنَّةِ﴾: الحَدِيقَةِ. 
﴿لَيَصۡرِمُنَّهَا﴾: لَيَقْطَعُنَّ ثِمارَها. 
﴿مُصۡبِحِينَ﴾: مُبَكِّرِينَ في الصَّباحِ.
(18) ﴿وَلَا يَسۡتَثۡنُونَ﴾: وَلَمْ يَقُولُوا: إِن شَاءَ اللهُ.
(19) ﴿فَطَافَ عَلَيۡهَا طَآئِفٞ مِّن رَّبِّكَ﴾: فَأَنْزَلَ اللهُ عَلَيها ناراً أَحْرَقَتْها لَيلاً.
(20) ﴿كَٱلصَّرِيمِ﴾: مُحْتَرِقَةً سَوْداءَ كالليلِ المُظْلمِ.
(21) ﴿فَتَنَادَوۡاْ﴾: فَنَادَى بَعْضُهُم بَعْضاً. 
﴿مُصۡبِحِينَ﴾: وَقْتَ الصَّباحِ.
(22) ﴿ٱغۡدُواْ﴾: اذْهَبُوا مُبَكِّرِينَ. 
﴿حَرۡثِكُمۡ﴾: زَرْعِكُم. 
﴿صَٰرِمِينَ﴾: قاطِعِينَ ثِمارَكُم.
(23) ﴿يَتَخَٰفَتُونَ﴾: يُسِرُّ بَعْضُهُم إِلَى بَعْضٍ في الكَلامِ.
(25) ﴿وَغَدَوۡاْ﴾: سارُوا في أَوَّلِ النَّهارِ. 
﴿عَلَىٰ حَرۡدٖ﴾: على أَمْرٍ مُجْمَعٍ عَلَيهِ.
(26) ﴿فَلَمَّا رَأَوۡهَا﴾: أي مُحْتَرِقَةً. 
﴿لَضَآلُّونَ﴾: أَخْطأنا الطَّريقَ إلى حَدِيقَتِنا.
(27) ﴿مَحۡرُومُونَ﴾: حُرِمْنا خيرَها بِسَبَبِ مَنْعِنَا المَساكِينَ.
(28) ﴿أَوۡسَطُهُمۡ﴾: أَعْدَلُهُم وَأَفْضَلُهُم. 
﴿لَوۡلَا﴾: هَلَّا. 
﴿تُسَبِّحُونَ﴾: تَقُولُونَ: إن شاء اللهُ.
(29) ﴿سُبۡحَٰنَ رَبِّنَآ﴾: نُنَزِّهُ رَبَّنا عَنِ الظُّلْمِ فِيما أَصَابَنا.
(30) ﴿يَتَلَٰوَمُونَ﴾: يَلُومُ بَعْضُهم بَعْضاً.
(31) ﴿يَٰوَيۡلَنَآ﴾: نادَوا عَلَى أَنْفُسِهِم بِالشَّرِّ وَالعَذابِ. 
﴿طَٰغِينَ﴾: مُتَجاوِزِينَ الحدَّ في مَنْعِنَا الفُقَراءَ.
(32) ﴿رَٰغِبُونَ﴾: طالِبُونَ الخيرَ والعفوَ عَن سيِّئاتِنا.
(33) ﴿كَذَٰلِكَ ٱلۡعَذَابُ﴾: نَفْعَلُ بِمن تَعَدَّى حُدُودَنا مِثلَ ما فَعَلْنَا بِهَؤُلاءِ.
(36) ﴿كَيۡفَ تَحۡكُمُونَ﴾: كَيفَ تَقْضُونَ بِهذا الحُكْمِ الظَّالِمِ؟ 
(37) ﴿كِتَٰبٞ﴾: أُنْزِلَ مِنْ عِنْدِ اللهِ. 
﴿تَدۡرُسُونَ﴾: تَقْرَؤونَ فِيهِ هَذا الحُكْمَ الجائِرَ.
(38) ﴿لَمَا تَخَيَّرُونَ﴾: ما تَشْتَهُونَ وَتَخْتَارُونَ، ليسَ لَكُم ذَلِكَ.
(39) ﴿أَيۡمَٰنٌ عَلَيۡنَا﴾: عُهُودٌ ومَواثِيقُ عَلَينا. 
﴿بَٰلِغَةٌ﴾: مُؤَكَّدةٌ.
(40) ﴿زَعِيمٌ﴾: كَفِيلٌ وَضامِنٌ.
(41) ﴿أَمۡ لَهُمۡ شُرَكَآءُ﴾: أَلَهُم أَرْبَابٌ يَفْعَلُونَ بِهِم ما زَعَمُوا مِنَ الكَرَامةِ؟ 
(42) ﴿يُكۡشَفُ عَن سَاقٖ﴾: يَكْشِفُ رَبُّنا عَن ساقِهِ يَوْمَ القِيامَةِ فَيَسْجُدُ لَهُ كُلُّ مُؤْمِنٍ وَمُؤْمِنَةٍ، وَلَا يَتَمكَّنُ المنافِقُونَ مِنَ السُّجُودِ.
(43) ﴿خَٰشِعَةً أَبۡصَٰرُهُمۡ﴾: مُنْكَسِرَةً لَا يَرْفَعُونَها. 
﴿تَرۡهَقُهُمۡ﴾: تَغْشاهُم.
(44) ﴿فَذَرۡنِي وَمَن يُكَذِّبُ﴾: خَلِّ بينِي وَبَينَ مَنْ يُكذِّبُ. 
﴿سَنَسۡتَدۡرِجُهُم﴾: سَنَمُدُّهُم بالأمْوَالِ، والأَولَادِ، والنِّعَمِ؛ اسْتِدْراجاً لَهُم.
(45) ﴿وَأُمۡلِي لَهُمۡ﴾: وأُمْهِلُهُم، وَأُطِيلُ أَعْمَارَهُم؛ لِيَزْدَادُوا إِثْما. 
﴿كَيۡدِي﴾: مَكْرِي بِالكُفَّارِ. 
﴿مَتِينٌ﴾: قَوِيٌّ شدِيدٌ.
(46) ﴿مِن مَّغۡرَمٖ﴾: مِنْ غَرامَةِ ذَلِكَ الأَجْرِ. 
﴿مُثۡقَلُونَ﴾: يَثْقُلُ عَلَيهِم حِمْلُهُ.
(47) ﴿أَمۡ عِندَهُمُ ٱلۡغَيۡبُ﴾: بَلْ أَعِنْدَهُم عِلْمُ الغَيبِ؟
(48) ﴿كَصَاحِبِ ٱلۡحُوتِ﴾: هُو يُونُسُ عَلَيهِ السَّلامُ. 
﴿مَكۡظُومٞ﴾: مَمْلُوءٌ غَمّاً وَكَرْباً.
(49) ﴿نِعۡمَةٞ مِّن رَّبِّهِۦ﴾: التَّوبَةُ وَقَبُولُها مِنْهُ. 
﴿لَنُبِذَ﴾: لَطُرِحَ. 
﴿بِٱلۡعَرَآءِ﴾: بالأرْضِ الفَضَاءِ المُهْلِكَةِ. 
﴿مَذۡمُومٞ﴾: آتٍ بِما يُلامُ عَلَيهِ.
(50) ﴿فَٱجۡتَبَٰهُ﴾: فاخْتارَهُ لِرِسالتِهِ.
(51) ﴿لَيُزۡلِقُونَكَ﴾: لَيُصِيبُونَكَ بالعَينِ؛ لِبُغْضِهِم إِيَّاكَ. 
﴿ٱلذِّكۡرَ﴾: القُرْآنَ.

سورة الحاقة
(1) ﴿ٱلۡحَآقَّةُ﴾: القِيامة الواقِعةُ حَقّاً؛ الَّتِي يَتَحَقَّقُ فِيها الوعْدُ والوَعِيدُ.
(3) ﴿وَمَآ أَدۡرَىٰكَ﴾: وأيُّ شَيءٍ عَرَّفَكَ حَقيقَةَ القيامَةِ؟ 
(4) ﴿بِٱلۡقَارِعَةِ﴾: بالقِيامَةِ الَّتِي تَقْرَعُ القُلُوبَ بِأَهْوَالِهَا.
(5) ﴿بِٱلطَّاغِيَةِ﴾: بالصَّيحَةِ العَظِيمَةِ؛ الَّتِي جاوزَتِ الحدَّ في شِدَّتِها.
(6) ﴿صَرۡصَرٍ﴾: بارِدَةٍ. 
﴿عَاتِيَةٖ﴾: شَدِيدَةِ الهُبُوبِ.
(7) ﴿سَخَّرَهَا عَلَيۡهِمۡ﴾: سَلَّطَها اللهُ عَلَيهِم. 
﴿حُسُومٗا﴾: مُتَتَابِعَةً. 
﴿صَرۡعَىٰ﴾: مَوْتَى. 
﴿أَعۡجَازُ نَخۡلٍ﴾: أُصُولُ نَخْلٍ. 
﴿خَاوِيَةٖ﴾: خَرِبَةٍ مُتآكِلَةِ الأَجْوافِ.
(8) ﴿بَاقِيَةٖ﴾: نَفْسٍ باقِيةٍ دُونَ هَلَاكٍ.
(9) ﴿وَٱلۡمُؤۡتَفِكَٰتُ﴾: وَأَهلُ قُرَى قَوْمِ لُوطٍ؛ الَّذِينَ انْقَلَبَتْ بِهم دِيارُهُم. 
﴿بِٱلۡخَاطِئَةِ﴾: بِسَبَبِ الفَعْلَةِ المنكرَةِ مِنَ الكُفْرِ والفواحِشِ.
(10) ﴿فَأَخَذَهُمۡ﴾: فَأَهْلَكَهُم. 
﴿رَابِيَةً﴾: بالِغةً في الشِّدَّةِ.
(11) ﴿طَغَا ٱلۡمَآءُ﴾: جاوَزَ حَدَّهُ، حتَّى عَلَا وارْتَفَعَ فَوْقَ كُلِّ شَيءٍ. 
﴿حَمَلۡنَٰكُمۡ﴾: حَمَلْناكُم وأنتُم في أَصْلابِ آبائِكُم وأُمَّهاتِكُم. 
﴿ٱلۡجَارِيَةِ﴾: السَّفِينَةِ الَّتِي تَجْرِي في الماءِ، والمراد: سفينة نوح عليه السلام.
(12) ﴿لِنَجۡعَلَهَا﴾: لِنَجْعَلَ الواقِعةَ الَّتِي نَجا فِيها المُؤمِنُونَ، وأُغْرِقَ فِيها الكَافِرُونَ. 
﴿تَذۡكِرَةٗ﴾: عِبْرةً وعِظَةً. 
﴿وَتَعِيَهَآ﴾: وَتَحْفَظَها.
(13) ﴿ٱلصُّورِ﴾: القَرْنِ الَّذِي يَنْفُخُ فيه المَلَكُ عِنْدَ قِيامِ السَّاعةِ.
(14) ﴿وَحُمِلَتِ ٱلۡأَرۡضُ وَٱلۡجِبَالُ﴾: رُفِعَت عن أماكِنِها. 
﴿فَدُكَّتَا دَكَّةٗ وَٰحِدَةٗ﴾: دُقَّتا دَقَّةً واحِدَةً.
(15) ﴿وَقَعَتِ ٱلۡوَاقِعَةُ﴾: قامَتِ القِيامةُ.
(16) ﴿وَٱنشَقَّتِ﴾: انْصَدَعَتْ مُتَشَقِّقَةً. 
﴿وَاهِيَةٞ﴾: ضَعِيفَةٌ لَا تَماسُكَ فِيها.
(17) ﴿وَٱلۡمَلَكُ عَلَىٰٓ أَرۡجَآئِهَا﴾: والملائِكَةُ على أَطْرَافِها. 
﴿عَرۡشَ رَبِّكَ﴾: وهو سَرِيرُ الملْكِ الَّذِي تَحْمِلُه الملائِكةُ، واسْتَوى عَلَيهِ الرحمنُ، وهو أَعْظَمُ المَخْلُوقاتِ، وهو سَقْفُ جَنَّةِ الفِرْدَوسِ. 
﴿ثَمَٰنِيَةٞ﴾: أي: من الملائِكةِ العِظامِ.
(18) ﴿تُعۡرَضُونَ﴾: أي: عَلَى اللهِ. 
﴿لَا تَخۡفَىٰ مِنكُمۡ خَافِيَةٞ﴾: لا تَخْفى عَلَى اللهِ نَفْسٌ خافِيةٌ مِنْكُم.
(19) ﴿هَآؤُمُ﴾: تعالَوا.
(20) ﴿ظَنَنتُ﴾: أَيْقَنْتُ. 
﴿حِسَابِيَهۡ﴾: جَزائِي يومَ القيامةِ.
(21) ﴿رَاضِيَةٖ﴾: مَرْضِيَّةٍ.
(22) ﴿عَالِيَةٖ﴾: مُرْتَفِعَةِ المكانِ والدَّرجَاتِ.
(23) ﴿قُطُوفُهَا﴾: ثِمارُها. 
﴿دَانِيَةٞ﴾: قَرِيبَةُ التَّناوُلِ.
(24) ﴿هَنِيٓـَٔۢا﴾: أَكْلاً وشُرْباً يَهْنأُ بِهما صاحِبُهُما. 
﴿أَسۡلَفۡتُمۡ﴾: قدَّمْتُم. 
﴿ٱلۡأَيَّامِ ٱلۡخَالِيَةِ﴾: أَيَّامِ الدُّنيا الماضِيةِ.
(26) ﴿حِسَابِيَهۡ﴾: جَزَائِي.
(27) ﴿يَٰلَيۡتَهَا﴾: ياليتَ الموتَةَ الَّتِي مِتُّها في الدُّنيا. 
﴿ٱلۡقَاضِيَةَ﴾: القاطِعةَ لِأَمْرِي فلا أُبْعَثُ.
(28) ﴿مَآ أَغۡنَىٰ﴾: ما نَفَعَ.
(29) ﴿هَلَكَ﴾: غَابَ. 
﴿سُلۡطَٰنِيَهۡ﴾: مُلْكِي.
(30) ﴿فَغُلُّوهُ﴾: اجْعَلُوا القَيْدَ في عُنُقِه.
(31) ﴿صَلُّوهُ﴾: أَدْخِلُوهُ.
(32) ﴿سِلۡسِلَةٖ﴾: مَجْمُوعِ حَلَقٍ مِن حَدِيدٍ؛ دَاخِلٍ بَعْضُها فِي بَعْضٍ. 
﴿ذَرۡعُهَا﴾: مِقْدَارُ طُولِهَا بالذِّراعِ. 
﴿فَٱسۡلُكُوهُ﴾: فَأَدْخِلُوه في السِّلْسِلَةِ.
(34) ﴿وَلَا يَحُضُّ﴾: ولا يَحُثُّ.
(35) ﴿هَٰهُنَا﴾: يَومَ القِيامةِ. 
﴿حَمِيمٞ﴾: قَرِيبٌ يدفعُ عنْه العذابَ.
(36) ﴿غِسۡلِينٖ﴾: صَدِيدِ أَهْلِ النَّارِ، وما يَسِيلُ مِنْ أَجْسَادِهِم.
(37) ﴿ٱلۡخَٰطِـُٔونَ﴾: المُذْنِبُونَ أَشَدَّ الذَّنبِ؛ وهو الإِشْرَاكُ.
(38) ﴿بِمَا تُبۡصِرُونَ﴾: مِنَ الأرضِ، والجِبالِ، والبِحارِ، والبَشَرِ، والسَّمواتِ، ونحوِها.
(39) ﴿وَمَا لَا تُبۡصِرُونَ﴾: مِنَ الأرواحِ، والملائِكةِ، وَأُمُورِ الآخِرَةِ.
(40) ﴿لَقَوۡلُ رَسُولٖ كَرِيمٖ﴾: يَنْطِقُ بِهِ مُحَمَّدٌ ﷺ، والكَلامُ كَلامُ المُرسِلِ سُبْحانَهُ وتَعَالَى.
(41) ﴿قَلِيلٗا مَّا تُؤۡمِنُونَ﴾: تُؤْمِنُونَ إِيماناً قَلِيلاً لا يُنْجِيكُم مِن الخُلُود في النَّارِ.
(42) ﴿قَلِيلٗا مَّا تَذَكَّرُونَ﴾: تَتَذَكَّرُونَ تَذَكُّراً قَلِيلاً.
(44) ﴿وَلَوۡ تَقَوَّلَ عَلَيۡنَا بَعۡضَ ٱلۡأَقَاوِيلِ﴾: وَلَو كَذَبَ عَلَينا بأنَّا قُلْنا قَوْلاً لم نَقُلْه.
(45) ﴿لَأَخَذۡنَا مِنۡهُ بِٱلۡيَمِينِ﴾: لَأَخَذْناهُ بِقُوَّةٍ وقُدْرَةٍ.
(46) ﴿ٱلۡوَتِينَ﴾: هو عِرْقٌ عُلِّقَ به القلبُ، ويَسْقِي الجسدَ بالدَّمِ، فإذا قُطِعَ مات صاحِبُه.
(47) ﴿عَنۡهُ حَٰجِزِينَ﴾: يَمنعُونَ مِنْهُ عِقابَنا.
(48) ﴿لَتَذۡكِرَةٞ﴾: لَعِظَةٌ.
(50) ﴿وَإِنَّهُۥ﴾: أي: التَّكْذِيبَ. 
﴿لَحَسۡرَةٌ﴾: لَنَدامةٌ عَظِيمَةٌ.
(51) ﴿لَحَقُّ ٱلۡيَقِينِ﴾: الخبرُ الصِّدقُ.
(52) ﴿فَسَبِّحۡ﴾: فَنَزِّهْ.

سورة المعارج
(1) ﴿سَأَلَ سَآئِلُۢ﴾: دَعا دَاعٍ مِنَ المُشْرِكِينَ على نَفْسِهِ وَقَوْمِهِ. 
﴿بِعَذَابٖ﴾: بِنُزُولِ العَذابِ عَلَيهِم. 
﴿وَاقِعٖ﴾: مُتَحَقِّقِ الوُقُوعِ.
(2) ﴿دَافِعٞ﴾: مانِعٌ يَمْنَعُهُ مِنَ اللهِ عَزَّ وَجَلَّ.
(3) ﴿ذِي ٱلۡمَعَارِجِ﴾: صاحِبِ العُلُوِّ وَالفَوَاضِلِ.
(4) ﴿تَعۡرُجُ﴾: تَصْعَدُ. 
﴿وَٱلرُّوحُ﴾: جِبْرِيلُ. 
﴿خَمۡسِينَ أَلۡفَ سَنَةٖ﴾: أي: مِن سَنَواتِ الدُّنيا عَلَى الكَافِرِ.
(6) ﴿يَرَوۡنَهُۥ بَعِيدٗا﴾: يَرَونَ وَقُوعَ العذابِ مُسْتَحِيلاً.
(8) ﴿كَٱلۡمُهۡلِ﴾: ما أُذِيب مِنَ النُّحاسِ وَغَيرِهِ.
(9) ﴿كَٱلۡعِهۡنِ﴾: كالصُّوفِ.
(10) ﴿وَلَا يَسۡـَٔلُ حَمِيمٌ حَمِيمٗا﴾: ولا يَتَفَرَّغُ قَرِيبٌ للسُّؤالِ عَنْ حالِ قَرِيبِهِ مِنَ الهَولِ والشُّغْلِ بِحالِ نَفْسِهِ.
(11) ﴿يُبَصَّرُونَهُمۡ﴾: يَرَونَهُم ويَعْرِفُونَهُم، وَلَا يَسْتَطِيعُ أَحَدٌ أَن يَنفَعَ أَحَداً. 
﴿يَوَدُّ﴾: يَتَمَنَّى. 
﴿لَوۡ يَفۡتَدِي﴾: لو يُخَلِّصُ نَفْسَهُ بِفِدْيَةٍ.
(13) ﴿وَفَصِيلَتِهِ﴾: وَعَشِيرَتِهِ. 
﴿تُـٔۡوِيهِ﴾: تَضُمُّهُ، وَيَنْتَمِي إِلَيها في القَرَابَةِ.
(14) ﴿يُنجِيهِ﴾: يُنجِيهِ الافْتِدَاءُ مِنَ العَذابِ.
(15) ﴿كَلَّآ﴾: لا افْتِدَاءَ وَلَا إِنْجَاءَ.
(19) ﴿هَلُوعًا﴾: شَدِيدَ الجَزَعِ والحِرْصِ.
(21) ﴿ٱلۡخَيۡرُ﴾: ما يَنفَعُ الإِنْسَانَ. 
﴿مَنُوعًا﴾: كَثِيرَ المنْعِ للخيرِ.
(23) ﴿دَآئِمُونَ﴾: مُواظِبُونَ على أدائِها.
(24) ﴿حَقّٞ مَّعۡلُومٞ﴾: نَصِيبٌ مُعَيَّنٌ لِذَوِي الحاجاتِ.
(25) ﴿وَٱلۡمَحۡرُومِ﴾: الَّذِي يَتَعَفَّفُ عَن سُؤالِ النَّاسِ مَعَ حاجَتِهِ؛ فَلَا يَتَفَطَّن لَهُ كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ.
(26) ﴿بِيَوۡمِ ٱلدِّينِ﴾: بيومِ الجَزَاءِ.
(27) ﴿مُشۡفِقُونَ﴾: خائِفُونَ.
(28) ﴿غَيۡرُ مَأۡمُونٖ﴾: لَا يَأمَنُه أَحَدٌ مِمَّنْ عَقَلَ عَنِ اللهِ أَمْرَهُ، إلا بِأَمانٍ مِنَ اللهِ تَبارَكَ وَتَعالى.
(29) ﴿لِفُرُوجِهِمۡ حَٰفِظُونَ﴾: يَحْفظُونَ أَنْفُسَهُم مِنَ الحَرَامِ.
(30) ﴿أَوۡ مَا مَلَكَتۡ أَيۡمَٰنُهُمۡ﴾: النِّساءِ الإِمَاءِ. 
﴿غَيۡرُ مَلُومِينَ﴾: غَيرُ مؤاخَذِينَ.
(31) ﴿وَرَآءَ ذَٰلِكَ﴾: غَيرَ الزَّوجاتِ والمملُوكاتِ. 
﴿ٱلۡعَادُونَ﴾: المُجَاوِزُون مَا أحَلَّ اللهُ لَهُمْ إلَى ما حَرَّم عَلَيهم.
(32) ﴿لِأَمَٰنَٰتِهِمۡ﴾: لأماناتِ اللهِ، وأماناتِ النَّاسِ الَّتِي اؤْتُمِنُوا عَلَيها. 
﴿وَعَهۡدِهِمۡ﴾: عُهُودِهِم مَعَ اللهِ، وَمَعَ العِبادِ. 
﴿رَٰعُونَ﴾: حافِظُونَ.
(33) ﴿بِشَهَٰدَٰتِهِمۡ﴾: بِما عِنْدَهُم مِنَ الدَّلالةِ عَلى حَقٍّ لِغَيرِهِم. 
﴿قَآئِمُونَ﴾: يَهْتَمُّونَ بِها، وَيَحْفَظُونَها إلى أن تُؤَدَّى.
(34) ﴿يُحَافِظُونَ﴾: يعتَنُونَ باسْتِكْمالِ أَرْكانِها وَشُرُوطِها وَأَوْقاتِها.
(35) ﴿مُكۡرَمُونَ﴾: يُكْرَمُونَ بِحُسْنِ اللقاءِ، والثَّناءِ، وَأَنْواعِ اللذَّاتِ، والمَسارِّ.
(36) ﴿فَمَالِ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ﴾: فأيُّ شَيءٍ ثَبَتَ لَهُم؟ 
﴿قِبَلَكَ﴾: في حالِ كَونِهِم عِندَك. 
﴿مُهۡطِعِينَ﴾: مُسْرِعِينَ، وَقَدْ مَدُّوا أَعْناقَهُم إِليكَ مُقْبِلِينَ عَلَيكَ.
(37) ﴿عِزِينَ﴾: مُتَفَرِّقِينَ.
(39) ﴿مِمَّا يَعۡلَمُونَ﴾: مِن مَّاءٍ مَهِينٍ كَغَيرِهِم.
(40) ﴿ٱلۡمَشَٰرِقِ﴾: مَشارِقِ الشَّمْسِ والكَوَاكِبِ. 
﴿وَٱلۡمَغَٰرِبِ﴾: مَغارِبِ الشَّمْسِ والكَوَاكِبِ.
(41) ﴿وَمَا نَحۡنُ بِمَسۡبُوقِينَ﴾: وَما أَحَدٌ يَفُوتُنا ويُعْجِزُنا.
(42) ﴿فَذَرۡهُمۡ﴾: فاتْرُكْهُم. 
﴿يَخُوضُواْ﴾: يَتَكلَّمُوا في باطِلِهِم عَلَى غَيرِ هُدىً. 
﴿وَيَلۡعَبُواْ﴾: في دُنْياهُم.
(43) ﴿ٱلۡأَجۡدَاثِ﴾: القُبُورِ. 
﴿سِرَاعٗا﴾: مُسْرِعِينَ. 
﴿نُصُبٖ﴾: أصْنامٍ. 
﴿يُوفِضُونَ﴾: يُهَرْوِلُونَ، وَيُسْرِعُونَ أيُّهُم يَسْتَلِمُه أَوَّلُ؟
(44) ﴿خَٰشِعَةً﴾: ذَلِيلةً مُنْكَسِرَةً. 
﴿تَرۡهَقُهُمۡ﴾: تَغْشاهُم. 
﴿ذِلَّةٞ﴾: حَقارَةٌ وَمَهانَةٌ.

سورة نوح
(1) ﴿أَنذِرۡ﴾: حَذِّرْ.
(7) ﴿جَعَلُوٓاْ أَصَٰبِعَهُمۡ فِيٓ ءَاذَانِهِمۡ﴾: أي: لِئَلَّا يَسْمَعُوا دَعْوةَ الحقِّ. 
﴿وَٱسۡتَغۡشَوۡاْ ثِيَابَهُمۡ﴾: تَغَطَّوا بِثيابِهِم عَلى أَعْيُنِهِم كَي لَا يَرَونِي. 
﴿وَأَصَرُّواْ﴾: أي: عَلَى ما هُم فِيهِ مِنَ الكُفْرِ.
(8) ﴿جِهَارٗا﴾: ظاهِراً عَلَناً.
(9) ﴿أَعۡلَنتُ لَهُمۡ﴾: دَعَوتُهم بكَلَامٍ ظاهِرٍ وصَوْتٍ مرتَفِع.
(11) ﴿يُرۡسِلِ ٱلسَّمَآءَ﴾: يُنْزِلِ اللهُ المَطَرَ. 
﴿مِدۡرَارٗا﴾: كَثِيرَ الدَّرِّ والصَّبِّ.
(12) ﴿وَيُمۡدِدۡكُم﴾: ويُعْطِكُم.
(13) ﴿لَا تَرۡجُونَ لِلَّهِ وَقَارٗا﴾: لا تَخافُونَ عَظَمَةَ اللهِ وَسُلْطَانَهُ.
(14) ﴿وَقَدۡ خَلَقَكُمۡ أَطۡوَارًا﴾: أطواراً مُتَدَرِّجَةً: نُطْفَةً، ثم عَلَقَةً، ثم مُضْغَةً، ثم عِظاماً ولحماً.
(15) ﴿طِبَاقٗا﴾: مُتَطابِقَةً بعضُها فَوقَ بَعْضٍ.
(16) ﴿سِرَاجٗا﴾: مُضِيئاً.
(17) ﴿وَٱللَّهُ أَنۢبَتَكُم﴾: أَنْشأَ أَصْلَكُم. 
﴿نَبَاتٗا﴾: إِنْشاءً.
(18) ﴿وَيُخۡرِجُكُمۡ﴾: يَومَ البَعْثِ.
(19) ﴿بِسَاطٗا﴾: مُمهَّدةً كالبِساطِ.
(20) ﴿سُبُلٗا﴾: طُرُقًا. 
﴿فِجَاجٗا﴾: واسِعةً.
(22) ﴿كُبَّارٗا﴾: عَظِيماً.
(23) ﴿لَا تَذَرُنَّ ءَالِهَتَكُمۡ﴾: لا تَترُكُوا عِبادةَ آلهتِكُم. 
﴿وَلَا تَذَرُنَّ وَدّٗا وَلَا سُوَاعٗا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسۡرٗا﴾: وَلَا تَتْرُكُوا عِبادةَ هَذِهِ الأصْنامِ الَّتِي هي تَماثِيلُ رجالٍ صالِحِينَ.
(24) ﴿كَثِيرٗا﴾: مِنَ النَّاسِ. 
﴿ٱلظَّٰلِمِينَ﴾: لِأَنفُسِهِم بالكُفْرِ والعِنادِ. 
﴿ضَلَٰلٗا﴾: بُعْداً عَن الحقِّ.
(25) ﴿مِمَّا خَطِيٓـَٰٔتِهِمۡ﴾: بِسَبَبِ ذُنُوبِهِم وَإِصْرارِهِم عَلَى الكُفْرِ والطُّغْيانِ. 
﴿أُغۡرِقُواْ﴾: بالطُّوفانِ. 
﴿أَنصَارٗا﴾: مَن يَنْصُرُهُم، أو يَدْفَعُ عَنْهُم عَذابَ اللهِ.
(26) ﴿لَا تَذَرۡ﴾: لا تَتْرُكْ. 
﴿دَيَّارًا﴾: أَحَداً حَيّاً عَلَى الأرْضِ، يَدُورُ وَيَتَحَرَّكُ.
(27) ﴿إِن تَذَرۡهُمۡ﴾: إن تَتْرُكْهُم دُونَ إِهْلاكٍ. 
﴿إِلَّا فَاجِرٗا﴾: إلا مائِلاً عَنِ الحقِّ. 
﴿كَفَّارٗا﴾: شَدِيدَ الكُفْرِ بِكَ والعِصْيانِ لَك.
(28) ﴿تَبَارَۢا﴾: هَلَاكاً وَخُسْراناً في الدُّنيا والآخِرَةِ.

سورة الجن
(1) ﴿ٱسۡتَمَعَ﴾: لِتِلاوَتِي لِلْقُرآنِ. 
﴿نَفَرٞ﴾: جَماعَةٌ. 
﴿عَجَبٗا﴾: بَدِيعًا في بَلَاغَتِهِ وَأَحْكامِهِ.
(2) ﴿يَهۡدِيٓ إِلَى ٱلرُّشۡدِ﴾: يَدْعُو إِلى الحقِّ.
(3) ﴿تَعَٰلَىٰ جَدُّ رَبِّنَا﴾: عَلَتْ وارْتَفَعَتْ عَظَمَةُ رَبِّنا وَجَلَالُهُ، وَأمْرُهُ، وقُدْرَتُهُ. 
﴿صَٰحِبَةٗ﴾: زَوْجةً.
(4) ﴿سَفِيهُنَا﴾: إِبْلِيسُ. 
﴿شَطَطٗا﴾: قَوْلاً بعِيداً عَنِ الحقِّ والصَّوَابِ.
(6) ﴿يَعُوذُونَ﴾: يَسْتَجِيرُونَ وَيَلُوذُونَ. 
﴿فَزَادُوهُمۡ﴾: فَزَادَ رِجالُ الجِنِّ الإنسَ باسْتِعاذَتِهم بِهِم. 
﴿رَهَقٗا﴾: خَوْفاً.
(7) ﴿وَأَنَّهُمۡ﴾: وَأَنَّ كُفَّارَ الإِنْسِ. 
﴿ظَنُّواْ كَمَا ظَنَنتُمۡ﴾: حَسِبُوا كما حَسِبْتُم يا مَعْشرَ الِجنِّ. 
﴿أَن لَّن يَبۡعَثَ ٱللَّهُ أَحَدٗا﴾: بَعْدَ الموتِ.
(8) ﴿لَمَسۡنَا ٱلسَّمَآءَ﴾: طَلَبْنا بُلُوغَ السَّماءِ لاسْتِماعِ كَلَامِ أَهْلِها. 
﴿حَرَسٗا شَدِيدٗا﴾: مَلائِكةً تَحْرُسُها. 
﴿وَشُهُبٗا﴾: جَمْعُ شِهابٍ، وهي النُّجُومُ الَّتِي كانتْ تُرْجَمُ بِها الشَّياطِينُ.
(9) ﴿نَقۡعُدُ مِنۡهَا مَقَٰعِدَ﴾: نَتَّخِذُ مِنَ السَّماءِ مَوَاضِعَ. 
﴿لِلسَّمۡعِ﴾: لِنَسْتَمِعَ إلى أخْبارِها. 
﴿فَمَن يَسۡتَمِعِ ٱلۡأٓنَ﴾: فَمَن يُحاوِلِ الآنَ اسْتِراقَ السَّمْعِ. 
﴿شِهَابٗا رَّصَدٗا﴾: شِهاباً بالمِرْصادِ، يُحْرِقُه وَيُهْلِكُهُ.
(10) ﴿رَشَدٗا﴾: خَيراً وهُدَىً.
(11) ﴿وَمِنَّا دُونَ ذَٰلِكَ﴾: وَمِنَّا قَومٌ دُونَ ذَلِكَ كُفَّارٌ وفُسَّاقٌ. 
﴿طَرَآئِقَ﴾: فِرَقاً وَمَذَاهِبَ. 
﴿قِدَدٗا﴾: مخْتَلِفَةً.
(12) ﴿ظَنَنَّآ﴾: أَيْقَنَّا. 
﴿أَن لَّن نُّعۡجِزَ ٱللَّهَ فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: أَن لَن نَفُوتَ اللهَ إذا أَرَادَ بِنا أَمْراً فِي الأَرْضِ. 
﴿وَلَن نُّعۡجِزَهُۥ هَرَبٗا﴾: وَلَن نسْتَطِيعَ أَن نُفْلِتَ مِن عِقابِهِ هَرَباً.
(13) ﴿ٱلۡهُدَىٰٓ﴾: القُرآنَ. 
﴿بَخۡسٗا﴾: نُقْصاناً مِنْ حَسَناتِه. 
﴿رَهَقٗا﴾: ظُلماً يَلْحَقُهُ بِزِيادةٍ في سَيِّئاتِهِ.
(14) ﴿ٱلۡمُسۡلِمُونَ﴾: الخاضِعُونَ للهِ بالطَّاعةِ. 
﴿ٱلۡقَٰسِطُونَ﴾: الجائِرُونَ العُصاةُ. 
﴿أَسۡلَمَ﴾: خَضَعَ للهِ بالطَّاعةِ. 
﴿تَحَرَّوۡاْ﴾: قَصَدُوا. 
﴿رَشَدٗا﴾: طَرِيقَ الحقِّ والصَّوابِ.
(15) ﴿وَأَمَّا ٱلۡقَٰسِطُونَ﴾: الجائِرُونَ عَن طَرِيقِ الإسْلامِ. 
﴿حَطَبٗا﴾: وَقُوداً.
(16) ﴿وَأَلَّوِ ٱسۡتَقَٰمُواْ عَلَى ٱلطَّرِيقَةِ﴾: لَو سارَ الكُفَّارُ مِنَ الإِنْسِ والِجنِّ على طَرِيقَةِ الإِسْلامِ. 
﴿غَدَقٗا﴾: كَثِيراً.
(17) ﴿لِنَفۡتِنَهُمۡ فِيهِ﴾: لِنَخْتَبِرَهُم. 
﴿ذِكۡرِ رَبِّهِۦ﴾: طاعَةِ رَبِّهِ، واسْتِماعِ القُرآنِ، والعَمَلِ بِهِ. 
﴿يَسۡلُكۡهُ﴾: يُدْخِلْهُ. 
﴿صَعَدٗا﴾: شَدِيداً شاقّاً.
(18) ﴿وَأَنَّ ٱلۡمَسَٰجِدَ لِلَّهِ﴾: وَأَنَّ المساجِدَ لِعبادَة اللهِ وَحْدَهُ. 
﴿فَلَا تَدۡعُواْ مَعَ ٱللَّهِ أَحَدٗا﴾: فلا تَعْبُدُوا فِيها غَيرَهُ.
(19) ﴿عَبۡدُ ٱللَّهِ﴾: مُحَمَّدٌ ﷺ. 
﴿لِبَدٗا﴾: جَماعاتٍ مُتَراكِمَةً، بَعْضُها فَوْقَ بَعْضٍ؛ مِن شِدَّةِ ازْدِحامِهِم لِسَمَاعِ القُرآنِ مِنْهُ.
(21) ﴿إِنِّي لَآ أَمۡلِكُ لَكُمۡ ضَرّٗا﴾: لا أَقْدِرُ أَن أَدْفَعَ عَنْكُم ضَرًّا. 
﴿وَلَا رَشَدٗا﴾: وَلا أَجْلِبُ لَكُم نَفْعاً.
(22) ﴿لَن يُجِيرَنِي﴾: لَن يُنْقِذَني مِنْ عَذابِ اللهِ. 
﴿مُلۡتَحَدًا﴾: مَلْجَأً أفِرُّ إلَيهِ مِنْ عَذابِهِ.
(23) ﴿إِلَّا بَلَٰغٗا مِّنَ ٱللَّهِ وَرِسَٰلَٰتِهِۦ﴾: لَكِنْ أمْلِكُ أَنْ أُبَلِّغَكُم عَنِ اللهِ ما أَمَرَنِي بِتَبْلِيغِهِ لَكُم.
(24) ﴿مَا يُوعَدُونَ﴾: ما يَعِدُهُم رَبُّهُم. 
﴿نَاصِرٗا﴾: مُعِيناً. 
﴿عَدَدٗا﴾: جُنْداً.
(25) ﴿إِنۡ أَدۡرِيٓ﴾: ما أَعْلَمُ. 
﴿مَا تُوعَدُونَ﴾: ما يَعِدُكُم رَبُّكُم مِنَ العَذَابِ وَقِيامِ السَّاعةِ. 
﴿أَمَدًا﴾: مُدَّةً طَوِيلَةً.
(26) ﴿ٱلۡغَيۡبِ﴾: ما غَابَ عَنِ الأبْصارِ. 
﴿فَلَا يُظۡهِرُ﴾: فلا يُطْلِعُ.
(27) ﴿إِلَّا مَنِ ٱرۡتَضَىٰ مِن رَّسُولٖ﴾: إلَّا مَن اختارهم اللهُ لِرسالَتِهِ، فَإِنَّه يُطْلِعُهُم عَلَى بَعْضِ الغَيبِ. 
﴿يَسۡلُكُ مِنۢ بَيۡنِ يَدَيۡهِ وَمِنۡ خَلۡفِهِۦ رَصَدٗا﴾: يُرْسِلُ مِنْ أمامِ الرَّسُولِ ومِنْ خَلْفِهِ ملائِكَةً يحفَظُونَهُ مِنَ الِجنِّ؛ لِئلَّا يَسْتَرِقُوهُ وَيَهْمِسُوا بِهِ إلى الكَهَنَةِ.
(28) ﴿وَأَحَاطَ بِمَا لَدَيۡهِمۡ﴾: وعَلِمَ اللهُ بِكُلِّ ما عِنْدَهُم. 
﴿وَأَحۡصَىٰ كُلَّ شَيۡءٍ عَدَدَۢا﴾: عَلِمَ اللهُ عَدَدَ الأَشْياءِ كُلِّها.

سورة المزمِّل
(1) ﴿ٱلۡمُزَّمِّلُ﴾: المتَغَطِّي بِثِيابِهِ.
(2) ﴿قُمِ ٱلَّيۡلَ﴾: قُمْ لِلصَّلاةِ في الليلِ. 
﴿إِلَّا قَلِيلٗا﴾: إلا يسِيراً مِنْهُ.
(3) ﴿نِصۡفَهُۥٓ﴾: قُمْ نِصْفَ الليلِ. 
﴿أَوِ ٱنقُصۡ مِنۡهُ قَلِيلًا﴾: أوِ انْقُصْ مِنَ النِّصْفِ قَلِيلا حتَّى تَصِلَ إلى الثُلُثِ.
(4) ﴿أَوۡ زِدۡ عَلَيۡهِ﴾: أوْ زِدْ عَلَى النِّصْفِ حتَّى تَصِلَ إِلَى الثُّلُثَينِ. 
﴿وَرَتِّلِ ٱلۡقُرۡءَانَ تَرۡتِيلًا﴾: وَاقْرَأ القُرآنَ بتُؤَدَةٍ مُبَيِّناً الحُرُوفَ والوُقُوفَ.
(5) ﴿سَنُلۡقِي عَلَيۡكَ﴾: سَنُنْزِلُ عَلَيكَ أيُّها النَّبِيُّ. 
﴿قَوۡلٗا ثَقِيلًا﴾: قُرآناً عَظِيماً مُشْتَمِلاً عَلَى الأَوامِرِ والنَّواهِي والأَحْكامِ الشَّرعِيَّةِ.
(6) ﴿نَاشِئَةَ ٱلَّيۡلِ﴾: العِبادةَ الَّتِي تَنْشَأُ في جَوْفِ الليلِ. 
﴿أَشَدُّ وَطۡـٔٗا﴾: أَشَدُّ تأثِيراً في القَلْبِ. 
﴿وَأَقۡوَمُ قِيلًا﴾: وَأَبْيَنُ قَوْلاً؛ لِفَراغِ القَلْبِ مِن مَّشاغِل الدُّنيا.
(7) ﴿سَبۡحٗا طَوِيلٗا﴾: تَصَرُّفاً في مَصالِحِكَ، واشْتِغالاً بالرِّسالَةِ.
(8) ﴿وَتَبَتَّلۡ إِلَيۡهِ تَبۡتِيلٗا﴾: وانْقَطِعْ إلَيهِ انْقِطاعاً تامّاً في عِبادَتِكَ.
(9) ﴿فَٱتَّخِذۡهُ وَكِيلٗا﴾: فاعْتَمِدْ عَلَيهِ، وَفَوِّضْ أُمُورَكَ إِلَيه.
(10) ﴿وَٱهۡجُرۡهُمۡ هَجۡرٗا جَمِيلٗا﴾: وأعْرِضْ عَنْهُم، واتْرُكِ الانْتِقامَ مِنْهُم.
(11) ﴿وَذَرۡنِي وَٱلۡمُكَذِّبِينَ﴾: دَعْنِي -أَيُّها الرَّسُولُ- وهَؤُلاءِ المكَذِّبِينَ بآياتي. 
﴿أُوْلِي ٱلنَّعۡمَةِ﴾: أَصْحابَ النَّعِيمِ والتَّرَفِ في الدُّنيا. 
﴿وَمَهِّلۡهُمۡ قَلِيلًا﴾: وَأَخِّرْهُم زَمَناً قَلِيلاً حتَّى يَبْلُغَ الكِتابُ أَجَلَه بِعَذابِهِم.
(12) ﴿إِنَّ لَدَيۡنَا﴾: أي: في الآخِرَةِ. 
﴿أَنكَالٗا﴾: قُيُوداً ثَقِيلَةً. 
﴿وَجَحِيمٗا﴾: وَنَاراً مُسْتَعِرَةً.
(13) ﴿وَطَعَامٗا ذَا غُصَّةٖ﴾: وَطَعاماً كَرِيهاً ينشَبُ في الحُلُوقِ غَيرَ مُسْتَساغٍ.
(14) ﴿تَرۡجُفُ﴾: تَضْطَرِبُ وَتَتَزَلْزَلُ. 
﴿كَثِيبٗا﴾: تَلّاً مِنَ الرَّملِ. 
﴿مَهِيلًا﴾: سائِلاً مُنْهالاً مُتَناثِراً.
(15) ﴿شَٰهِدًا عَلَيۡكُمۡ﴾: بِما صَدَرَ مِنْكُم مِنَ الكُفْرِ والعِصْيانِ.
(16) ﴿فَعَصَىٰ فِرۡعَوۡنُ ٱلرَّسُولَ﴾: فَكذَّبَ فِرْعَونُ بِمُوسَى، وَلَمْ يُؤْمِن بِرِسالَتِهِ. 
﴿فَأَخَذۡنَٰهُ﴾: فَأَهْلكْناهُ. 
﴿وَبِيلٗا﴾: شَدِيداً.
(17) ﴿فَكَيۡفَ تَتَّقُونَ﴾: فَكَيفَ تَقُونَ أَنْفُسَكُم عذابَ يومِ القِيامَة؟ 
﴿يَجۡعَلُ ٱلۡوِلۡدَٰنَ شِيبًا﴾: يَشِيبُ فِيهِ الوِلْدانُ الصِّغارُ؛ مِن شِدَّةِ هَوْلِه وَكَرْبِهِ؟ 
(18) ﴿ٱلسَّمَآءُ مُنفَطِرُۢ بِهِۦ﴾: السَّماءُ مُتَصَدِّعَةٌ في ذَلِكَ اليَوْمِ؛ لِشِدَّةِ هَوْلِهِ. وقيل: ﴿بِهِۦ﴾: أي: باللهِ، وهو نَظِيرُ قَوْلِهِ تَعَالى: ﴿وَيَوۡمَ تَشَقَّقُ ٱلسَّمَآءُ بِٱلۡغَمَٰمِ﴾ [الفرقان: 25]. 
﴿مَفۡعُولًا﴾: واقِعاً لا مَحالَةَ.
(19) ﴿تَذۡكِرَةٞ﴾: عِظَةٌ وعِبْرَةٌ للنَّاسِ. 
﴿ٱتَّخَذَ إِلَىٰ رَبِّهِۦ سَبِيلًا﴾: اتَّخَذَ الطَّاعةَ والتَّقْوى طَرِيقاً تُوصِلُه إلى رِضْوَانِ رَبِهِ.
(20) ﴿تَقُومُ﴾: للتَّهجُّدِ مِنَ الليلِ. 
﴿أَدۡنَىٰ مِن ثُلُثَيِ ٱلَّيۡلِ﴾: أَقَلَّ مِن ثُلُثَي الليلِ حِيناً. 
﴿وَنِصۡفَهُۥ﴾: وَتَقُومُ نِصْفَ الليلِ حِيناً. 
﴿وَثُلُثَهُۥ﴾: وَتَقُومُ ثُلُثَ الليلِ حِينًا آخرَ. 
﴿وَطَآئِفَةٞ مِّنَ ٱلَّذِينَ مَعَكَ﴾: وَيَقُومُ مَعَكَ طائِفَةٌ مِنْ أَصْحَابِكَ. 
﴿وَٱللَّهُ يُقَدِّرُ ٱلَّيۡلَ وَٱلنَّهَارَ﴾: يَعْلَمُ مَقادِيرَهُما. 
﴿تُحۡصُوهُ﴾: تُطيقُوا قيامَه كُلَّه. 
﴿فَتَابَ عَلَيۡكُمۡ﴾: فَخَفَّفَ عَلَيكُم. 
﴿فَٱقۡرَءُواْ مَا تَيَسَّرَ مِنَ ٱلۡقُرۡءَانِ﴾: في الصَّلاةِ بالليلِ. 
﴿وَءَاخَرُونَ يَضۡرِبُونَ فِي ٱلۡأَرۡضِ﴾: يَتَنَقَّلُونَ في الأرضِ للتِّجارَةِ والعَمَلِ. 
﴿يَبۡتَغُونَ مِن فَضۡلِ ٱللَّهِ﴾: يَطْلُبُونَ مِن رزْقِ اللهِ الحلالِ. 
﴿وَأَقۡرِضُواْ ٱللَّهَ قَرۡضًا حَسَنٗا﴾: وَتَصَدَّقُوا في وُجُوهِ البِرِّ والإِحْسانِ مِنْ أَمْوالِكُم. 
﴿وَمَا تُقَدِّمُواْ لِأَنفُسِكُم مِّنۡ خَيۡرٖ﴾: وَما تَفْعَلُوا مِن وُجُوهِ البِرِّ. 
﴿وَأَعۡظَمَ أَجۡرٗا﴾: وَأَعْظَمَ مِنْهُ ثَواباً.

سورة المدثر
(1) ﴿ٱلۡمُدَّثِّرُ﴾: المتَغَطِّي بِثِيابِهِ.
(2) ﴿قُمۡ﴾: أي: مِن مَضْجَعِكَ. 
﴿فَأَنذِرۡ﴾: فَحَذِّر النَّاس مِنْ عَذابِ اللهِ.
(3) ﴿وَرَبَّكَ فَكَبِّرۡ﴾: وخُصَّ رَبَّكَ وَحْدَهُ بالتَّعْظِيمِ والعِبادَةِ.
(4) ﴿وَثِيَابَكَ فَطَهِّرۡ﴾: أي: مِنَ النَّجاساتِ.
(5) ﴿وَٱلرُّجۡزَ فَٱهۡجُرۡ﴾: ودُمْ على هَجْر أَعْمالِ الشِّرْكِ كُلِّها.
(6) ﴿وَلَا تَمۡنُن تَسۡتَكۡثِرُ﴾: وَلَا تُعْطِ العَطِيَّةَ كَي تَلْتَمِسَ أَكْثَرَ مِنْها.
(7) ﴿وَلِرَبِّكَ فَٱصۡبِرۡ﴾: وَلِمَرْضاةِ رَبِّكَ فاصْبِرْ عَلَى الأَوامِرِ والنَّواهِي.
(8) ﴿نُقِرَ﴾: نُفِخَ نَفْخَةَ البعثِ والنُّشُورِ. 
﴿ٱلنَّاقُورِ﴾: القَرْنِ الَّذِي يُنْفَخُ فِيهِ.
(11) ﴿ذَرۡنِي وَمَنۡ خَلَقۡتُ وَحِيدٗا﴾: دَعْنِي -أيُّها الرَّسُولُ- أَنا والَّذِي خَلَقْتُه في بَطْنِ أُمِّهِ وَحِيداً لا مالَ لَهُ ولا وَلدَ.
(12) ﴿مَمۡدُودٗا﴾: مبسُوطاً واسِعاً.
(13) ﴿شُهُودٗا﴾: حاضِرِينَ مَعَهُ في «مكَّةَ» لَا يغِيبُونَ عَنْهُ.
(14) ﴿وَمَهَّدتُّ لَهُۥ﴾: وَيَسَّرتُ لَهُ سُبُلَ العيشِ.
(15) ﴿أَنۡ أَزِيدَ﴾: أي: في مالِهِ وَوَلَدِهِ.
(16) ﴿كَلَّآ﴾: ليس الأمرُ كما يَزْعُمُ. 
﴿لِأٓيَٰتِنَا﴾: للقرآنِ. 
﴿عَنِيدٗا﴾: معانِداً مُكَذِّباً.
(17) ﴿سَأُرۡهِقُهُۥ﴾: سَأُكَلِّفُه. 
﴿صَعُودًا﴾: مَشَقَّةً مِنَ العذَابِ.
(18) ﴿فَكَّرَ﴾: في نَفْسِهِ. 
﴿وَقَدَّرَ﴾: وَهَيَّأ ما يقُولُه مِنَ الطَّعنِ في مُحَمَّدٍ ﷺ والقرآنِ.
(19) ﴿فَقُتِلَ﴾: فَلُعِنَ، واسْتَحَقَّ بِذَلِكَ الهَلاكَ. 
﴿كَيۡفَ قَدَّرَ﴾: كَيفَ أَعَدَّ في نفسهِ هَذا الطَّعْنَ.
(21) ﴿نَظَرَ﴾: تَأَمَّلَ فيما قَدَّرَ وَهَيَّأَ مِنَ الطَّعْنِ في القرآنِ.
(22) ﴿عَبَسَ﴾: قَطَّبَ وَجْهَهُ. 
﴿وَبَسَرَ﴾: واشْتَدَّ في العُبُوسِ.
(23) ﴿أَدۡبَرَ﴾: رَجَعَ مُعْرِضاً عَنِ الحقِّ. 
﴿وَٱسۡتَكۡبَرَ﴾: وَتَعَاظَمَ أَن يَعْتَرِفَ بِهِ.
(24) ﴿إِنۡ هَٰذَآ﴾: ما الَّذِي يَقُولُه مُحَمَّدٌ. 
﴿يُؤۡثَرُ﴾: يُنْقلُ عَنِ الأوّلِينَ.
(25) ﴿قَوۡلُ ٱلۡبَشَرِ﴾: كلامُ المخلُوقِينَ، تَعَلَّمَهُ مُحَمَّدٌ مِنْهُم، ثُمَّ ادَّعى أَنَّهُ مِنْ عندِ اللهِ.
(26) ﴿سَأُصۡلِيهِ﴾: سَأُدْخِلُهُ. 
﴿سَقَرَ﴾: جَهَنَّمَ.
(27) ﴿وَمَآ أَدۡرَىٰكَ﴾: وما أَعلَمَكَ. 
﴿مَا سَقَرُ﴾: أيُّ شَيءٍ جَهَنَّمُ؟ 
(28) ﴿لَا تُبۡقِي﴾: لا تَتْرُكُ مِنْ أجْزَاءِ المُعَذَّبِينَ شَيئاً. 
﴿وَلَا تَذَرُ﴾: وَلَا تَتْرُكُ مَنْ فيها مَيِّتاً، وَلَكِنَّها تُحْرِقُهُم كُلَّما جُدِّدَ خَلْقُهُم.
(29) ﴿لَوَّاحَةٞ﴾: حَرَّاقَةٌ، مُغيِّرةٌ، مُسَوِّدةٌ. 
﴿لِلۡبَشَرِ﴾: للجُلودِ، مُفْردُها: بَشَرةٌ.
(30) ﴿عَلَيۡهَا﴾: يَلِي أَمْرَ جَهَنَّمَ وَيَتَسَلَّطُ على أَهْلِها بالعَذابِ. 
﴿تِسۡعَةَ عَشَرَ﴾: مَلَكاً مِنَ الزَّبانِيَةِ الأَشِدَّاءِ.
(31) ﴿أَصۡحَٰبَ ٱلنَّارِ﴾: خَزَنَةَ النَّارِ. 
﴿عِدَّتَهُمۡ﴾: ذِكْرَ عَدَدِهِم. 
﴿فِتۡنَةٗ﴾: اخْتِباراً. 
﴿لِيَسۡتَيۡقِنَ ٱلَّذِينَ أُوتُواْ ٱلۡكِتَٰبَ﴾: ليَحْصُلَ اليقِينُ لِليهُودِ والنَّصَارى. 
﴿وَلَا يَرۡتَابَ﴾: وَلَا يَشُكَّ. 
﴿مَرَضٞ﴾: نِفاقٌ. 
﴿مَاذَآ أَرَادَ ٱللَّهُ بِهَٰذَا مَثَلٗا﴾: ما الَّذِي أَرَادَهُ اللهُ بِهذا العَدَدِ؟ 
﴿كَذَٰلِكَ﴾: بِمِثْلِ ذَلِكَ الَّذِي ذُكِرَ. 
﴿جُنُودَ رَبِّكَ﴾: عَدَدَهُم. 
﴿هِيَ﴾: النَّارُ. 
﴿ذِكۡرَىٰ﴾: تَذْكِرَةٌ وَمَوْعِظَةٌ.
(32) ﴿كَلَّا﴾: ليسَ الأمرُ كَما ذَكَرُوا.
(33) ﴿إِذۡ أَدۡبَرَ﴾: حِينَ وَلَّى وَذَهَبَ.
(34) ﴿أَسۡفَرَ﴾: أَضَاءَ.
(35) ﴿إِنَّهَا﴾: إِنَّ النَّارَ. 
﴿ٱلۡكُبَرِ﴾: العَظائِمِ.
(36) ﴿نَذِيرٗا﴾: إِنْذاراً وَتَخْوِيفاً.
(37) ﴿يَتَقَدَّمَ﴾: يَتَقَرَّبَ إلى رَبِّهِ بِفِعْلِ الطَّاعاتِ. 
﴿أَوۡ يَتَأَخَّرَ﴾: بِفِعْلِ المعاصِي.
(38) ﴿بِمَا كَسَبَتۡ﴾: مِنْ أَعْمالِ الخيرِ والشَّرِ. 
﴿رَهِينَةٌ﴾: مَحْبُوسَةٌ مَرْهُونَةٌ بِكَسْبِها.
(39) ﴿إِلَّآ أَصۡحَٰبَ ٱلۡيَمِينِ﴾: وهم المسْلِمُونَ المخلِصُونَ.
(40) ﴿يَتَسَآءَلُونَ﴾: يَسْأَلُ بَعْضُهُم بَعْضاً.
(41) ﴿عَنِ ٱلۡمُجۡرِمِينَ﴾: عَنِ الكافِرِينَ الَّذينَ أَجْرمُوا في حَقِّ أَنْفُسِهِم.
(42) ﴿مَا سَلَكَكُمۡ﴾: ما الَّذِي أَدْخَلَكُم. 
﴿سَقَرَ﴾: جَهَنَّمَ.
(45) ﴿نَخُوضُ﴾: نَتَحَدَّثُ بالباطِلِ. 
﴿مَعَ ٱلۡخَآئِضِينَ﴾: مَعَ أَهْلِ الضَّلالةِ.
(46) ﴿بِيَوۡمِ ٱلدِّينِ﴾: بِيومِ الحِسابِ والجزَاءِ.
(47) ﴿ٱلۡيَقِينُ﴾: الموتُ.
(48) ﴿شَفَٰعَةُ﴾: طَلَبُ قَضَاءِ حاجَةِ المشْفُوعِ لَهُ عِنْدَ المَشْفُوعِ عنْدَهُ. 
﴿ٱلشَّٰفِعِينَ﴾: الملائِكَةِ والنَّبِيِّينَ وَغَيرِهِم.
(49) ﴿فَمَا لَهُمۡ﴾: فما لِهؤُلَاءِ المشْرِكِينَ. 
﴿عَنِ ٱلتَّذۡكِرَةِ﴾: عَنِ القُرآنِ وما فِيهِ مِنَ الموَاعِظِ. 
﴿مُعۡرِضِينَ﴾: مُنْصَرِفِينَ.
(50) ﴿حُمُرٞ﴾: حُمُرٌ وَحْشِيَّةٌ. 
﴿مُسۡتَنفِرَةٞ﴾: شَدِيدَةُ النِّفارِ.
(51) ﴿قَسۡوَرَةِۭ﴾: أَسَدٍ كَاسِرٍ.
(52) ﴿صُحُفٗا﴾: كُتُباً. 
﴿مُنَشَّرَةٗ﴾: مَفْتُوحَةً مَقْرُوءَةً.
(53) ﴿كَلَّا﴾: ليسَ الأمرُ كَما زَعَمُوا. 
﴿لَا يَخَافُونَ ٱلۡأٓخِرَةَ﴾: لا يُصَدِّقُونَ بالبَعْثِ والجزَاءِ.
(54) ﴿كَلَّآ﴾: حَقّاً. 
﴿إِنَّهُۥ﴾: إِنَّ القُرآنَ. 
﴿تَذۡكِرَةٞ﴾: مَوْعِظَةٌ بَلِيغَةٌ كافِيَةٌ لِاتِّعاظِهِم.
(55) ﴿ذَكَرَهُۥ﴾: اتَّعظَ بِما فِيهِ وانْتَفَعَ بِهُدَاهُ.
(56) ﴿وَمَا يَذۡكُرُونَ﴾: وَما يَتَّعِظُونَ بِه. 
﴿هُوَ أَهۡلُ ٱلتَّقۡوَىٰ﴾: المُسْتَحِقُّ لِأَن يُتَّقَى وَيُطاعَ. 
﴿وَأَهۡلُ ٱلۡمَغۡفِرَةِ﴾: والجديرُ بأن يَغْفِرَ لِمَنْ آمنَ بِهِ وَأطاعَهُ.

سورة القيامة
(1) ﴿لَآ أُقۡسِمُ﴾: أحْلِفُ.
(2) ﴿وَلَآ أُقۡسِمُ﴾: وأحْلِفُ. 
﴿بِٱلنَّفۡسِ ٱللَّوَّامَةِ﴾: بالأنْفُسِ الَّتِي تَلُومُ صاحِبَها على تَرْكِ الطَّاعاتِ وفِعْلِ السَّيئاتِ.
(3) ﴿أَيَحۡسَبُ﴾: أَيَظُنُّ. 
﴿أَلَّن نَّجۡمَعَ عِظَامَهُۥ﴾: أَن لَن نَقْدِرَ على جَمْعِ عِظامِهِ بَعْدَ تَفَرُّقِها.
(4) ﴿بَلَىٰ﴾: بَلْ سَنَجْمَعُها. 
﴿أَن نُّسَوِّيَ بَنَانَهُۥ﴾: نُعيدَ خَلْقَ أَصابِعِه أو أنامِلِه مُقَوَّمةً مُتْقَنةً.
(5) ﴿لِيَفۡجُرَ﴾: لِيَبْقَى على فجُورِهِ. 
﴿أَمَامَهُۥ﴾: فِيما يَسْتَقْبِلُ مِنْ أيامِ عُمُرِهِ.
(6) ﴿أَيَّانَ﴾: مَتَى.
(7) ﴿بَرِقَ ٱلۡبَصَرُ﴾: تَحَيَّر البَصَرُ ودُهِشَ فَزِعاً مما رَأى مِنْ أَهْوالِ يَومِ القِيامَةِ.
(8) ﴿وَخَسَفَ ٱلۡقَمَرُ﴾: وَذَهبَ نُورُ القَمَرِ.
(9) ﴿وَجُمِعَ ٱلشَّمۡسُ وَٱلۡقَمَرُ﴾: في ذَهابِ ضَوْئِهِما.
(11) ﴿كَلَّا﴾: ليسَ الأمرُ كَما تَتَمَنَّاهُ. 
﴿لَا وَزَرَ﴾: لا مَلْجأَ لَكَ وَلَا مَنْجَى.
(12) ﴿ٱلۡمُسۡتَقَرُّ﴾: مَصِيرُ الخلائِقِ يومَ القِيَامةِ.
(13) ﴿بِمَا قَدَّمَ وَأَخَّرَ﴾: بِجَمِيعِ أَعْمالِهِ: مِنْ خَيرٍ وَشَرٍّ، ما قدَّمَهُ مِنْها في حياتِهِ وما أخَّرَهُ.
(14) ﴿عَلَىٰ نَفۡسِهِۦ بَصِيرَةٞ﴾: بَصِيرٌ بِنَفْسِهِ، يعلَمُ اسْتِحْقاقَهُ لِلْعِقابِ.
(15) ﴿وَلَوۡ أَلۡقَىٰ مَعَاذِيرَهُۥ﴾: حتَّى في حِينِ إِخْبارِه باعْتِذاراتِهِ الكاذِبةِ.
(16) ﴿لَا تُحَرِّكۡ بِهِۦ لِسَانَكَ لِتَعۡجَلَ بِهِۦٓ﴾: لا تُحَرِّكْ -–أيُّها النَّبِيُّ- بالقُرآنِ لِسانَكَ حتَّى نُزُولِ الوحْيِ؛ لِأَجْلِ أَن تَتَعَجَّلَ بِحِفْظِهِ، مخَافَةَ أَن يَتَفَلَّتَ مِنْكَ.
(17) ﴿جَمۡعَهُۥ﴾: في صَدرِكَ. 
﴿وَقُرۡءَانَهُۥ﴾: أَن تَقْرَأَهُ بِلِسانِكَ مَتَى شِئْتَ.
(18) ﴿فَإِذَا قَرَأۡنَٰهُ﴾: فَإِذا قَرَأَهُ عَلَيكَ رَسُولُنا جِبْرِيلُ. 
﴿فَٱتَّبِعۡ قُرۡءَانَهُۥ﴾: فاسْتمِعْ لِقِرَاءتِه وَأَنْصِتْ لَهُ، ثُمَّ اقْرَأْهُ كَمَا أَقْرَأَكَ إِيَّاهُ.
(19) ﴿بَيَانَهُۥ﴾: تَوْضِيحَ ما أَشْكَلَ عَلَيكَ فَهْمُهُ مِن مَعانِيهِ وأَحْكامِهِ.
(20) ﴿كَلَّا﴾: ليسَ الأمرُ كَما زَعَمْتُم أن لَا بَعْثَ وَلَا جَزاءَ. 
﴿ٱلۡعَاجِلَةَ﴾: الدُّنيا وَزِينَتَها.
(22) ﴿وُجُوهٞ﴾: وُجُوهُ أهْلِ السَّعادةِ. 
﴿يَوۡمَئِذٖ﴾: يومَ القيامةِ. 
﴿نَاضِرَةٌ﴾: مُشْرِقَةٌ مُتَأَلِّقَةٌ.
(23) ﴿إِلَىٰ رَبِّهَا نَاظِرَةٞ﴾: تَنْظُرُ إلى خالِقِها فَتَتَمَتَّعُ بِذَلِكَ.
(24) ﴿وَوُجُوهٞ﴾: وَوُجُوهُ الأشْقِياءِ. 
﴿يَوۡمَئِذِۭ﴾: يَومَ القِيامَةِ. 
﴿بَاسِرَةٞ﴾: عابِسَةٌ كالِحَةٌ.
(25) ﴿تَظُنُّ﴾: تَتَوقَّعُ. 
﴿فَاقِرَةٞ﴾: مُصِيبَةٌ عَظِيمَةٌ.
(26) ﴿كَلَّآ﴾: حَقّاً. 
﴿بَلَغَتِ ٱلتَّرَاقِيَ﴾: وَصَلَت الرُّوحُ إلى الحُلْقُومِ.
(27) ﴿وَقِيلَ﴾: وَقالَ بَعْضُ الحاضِرِينَ لِبَعْضٍ. 
﴿مَنۡۜ رَاقٖ﴾: هَل مِن رَاقٍ يَرْقِيهِ ويَشْفيهِ بِرُقْيَتِهِ؟ 
(28) ﴿وَظَنَّ﴾: وََأَيقَنَ المُحْتَضِرُ. 
﴿أَنَّهُ﴾: أي: الأمرَ الَّذِي نَزَلَ بِهِ. 
﴿ٱلۡفِرَاقُ﴾: فراقُ الدُّنيا؛ لِمُعايَنَتِهِ مَلائِكَةَ الموْتِ.
(29) ﴿وَٱلۡتَفَّتِ ٱلسَّاقُ بِٱلسَّاقِ﴾: واتَّصَلَتْ شِدَّةُ آخِر الدُّنيا بِشِدَّةِ أوّلِ الآخِرَةِ.
(30) ﴿ٱلۡمَسَاقُ﴾: المرْجِعُ.
(31) ﴿فَلَا صَدَّقَ﴾: فلا آمنَ الكَافِرُ بالرَّسُولِ ﷺ والقرآنِ.
(32) ﴿كَذَّبَ﴾: بالقرآنِ. 
﴿وَتَوَلَّىٰ﴾: وأَعْرَضَ عَنِ الإيمانِ.
(33) ﴿يَتَمَطَّىٰٓ﴾: يَتَبَخْتَرُ مُخْتالاً في مِشْيتِهِ.
(34) ﴿أَوۡلَىٰ لَكَ﴾: هَلَاكٌ لَكَ. 
﴿فَأَوۡلَىٰ﴾: فَهَلَاكٌ.
(36) ﴿ٱلۡإِنسَٰنُ﴾: هو المُنْكِرُ لِلْبَعثِ. 
﴿سُدًى﴾: هَمَلاً لا يُحاسَبُ؟ 
(37) ﴿نُطۡفَةٗ﴾: ماءً قَلِيلاً. 
﴿مَنِيّٖ﴾: ماءِ الرَّجُلِ. 
﴿يُمۡنَىٰ﴾: يُراقُ ويُصَبُّ في الأرحامِ.
(38) ﴿عَلَقَةٗ﴾: قِطْعَةً مِن دمٍ جامِدٍ. 
﴿فَسَوَّىٰ﴾: فعَدَّلَ صُورَتَهُ وقَوَّمَها في أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ.
(39) ﴿ٱلزَّوۡجَيۡنِ﴾: الصِّنْفَينِ.
(40) ﴿يُحۡـِۧيَ ٱلۡمَوۡتَىٰ﴾: يُعيدُ الخلْقَ بَعْدَ فَنائِهِم.

سورة الإنسان
(1) ﴿هَلۡ أَتَىٰ﴾: قَدْ مَضَى. 
﴿حِينٞ مِّنَ ٱلدَّهۡرِ﴾: وَقْتٌ طويلٌ مِنَ الزَّمانِ قَبلَ أَن تُنفَخَ فيه الرُّوحُ. 
﴿لَمۡ يَكُن شَيۡـٔٗا مَّذۡكُورًا﴾: لَم يكُنْ شَيئاً يُذكرُ.
(2) ﴿نُطۡفَةٍ أَمۡشَاجٖ﴾: مِن نُّطْفَةٍ مُخْتَلِطَةٍ مِن مَّاءِ الرَّجُلِ وماءِ المرأةِ. 
﴿نَبۡتَلِيهِ﴾: أي بتكاليفِ الشَّريعةِ.
(3) ﴿هَدَيۡنَٰهُ﴾: بيَّنَّا له. 
﴿ٱلسَّبِيلَ﴾: طَرِيقَ الهُدَى والضَّلالِ. 
﴿كَفُورًا﴾: جاحِداً.
(4) ﴿أَعۡتَدۡنَا﴾: أعْدَدْنا. 
﴿سَلَٰسِلَاْ﴾: حَلَقاً غَلِيظَةً مِنْ حَدِيدٍ تُشَدُّ بِها أَرْجُلُهُم. 
﴿وَأَغۡلَٰلٗا﴾: قُيُوداً تُغَلُّ بِها أَيْدِيهِم. 
﴿وَسَعِيرًا﴾: وناراً يُحرَقُونَ بِها.
(5) ﴿ٱلۡأَبۡرَارَ﴾: أَهْلَ الطَّاعةِ والإخلاصِ الَّذِينَ يُؤَدُّونَ حقَّ اللهِ. 
﴿كَأۡسٖ﴾: إِناءٍ للخَمْرِ. 
﴿مِزَاجُهَا﴾: ما خُلِطَ بالخمْرِ لِتَخْفِيفِ حِدَّتِهِ. 
﴿كَافُورًا﴾: أَحْسَنَ أَنْواعِ الطِّيبِ.
(6) ﴿يَشۡرَبُ بِهَا﴾: يَشْرَبُ مِنْها. 
﴿عِبَادُ ٱللَّهِ﴾: هم الأبرارُ. 
﴿يُفَجِّرُونَهَا﴾: يَسْتَقُونَ مِنها حيثُ شاؤُوا. 
﴿تَفۡجِيرٗا﴾: إجراءً سَهْلا.
(7) ﴿يُوفُونَ﴾: يُؤَدُّونَ وافياً دُونَ نَقْصٍ وَلَا تَقْصِيرٍ. 
﴿بِٱلنَّذۡرِ﴾: ما أَوْجَبُوهُ على أَنْفُسِهِم مِن فِعْلِ الخيرِ المُتَقرَّبِ بِهِ إلى اللهِ. 
﴿وَيَخَافُونَ يَوۡمٗا﴾: ويخافُونَ عِقابَ اللهِ يومَ القِيامةِ. 
﴿مُسۡتَطِيرٗا﴾: مُنْتَشِراً.
(8) ﴿عَلَىٰ حُبِّهِۦ﴾: مَعَ حُبِّهِم لَهُ وحاجَتِهِم إِلَيهِ. 
﴿مِسۡكِينٗا﴾: مُحْتاجاً. 
﴿وَيَتِيمٗا﴾: وَطِفْلاً ماتَ أبُوهُ وَلَا مالَ لَهُ. 
﴿وَأَسِيرًا﴾: الَّذِي تَمَّ أَسْرُهُ في الحرْبِ.
(9) ﴿لِوَجۡهِ ٱللَّهِ﴾: ابْتِغاءَ مَرْضاةِ اللهِ. 
﴿جَزَآءٗ﴾: عِوَضاً.
(10) ﴿عَبُوسٗا﴾: تَكْلَحُ فِيهِ الوُجُوهُ. 
﴿قَمۡطَرِيرٗا﴾: تَتَقَطَّبُ الجِباهُ مِن فَظاعَةِ أَمْرِهِ.
(11) ﴿وَلَقَّىٰهُمۡ﴾: جَعَلَهُم يَلْقَونَ. 
﴿نَضۡرَةٗ﴾: نُوراً في وُجُوهِهِم.
(13) ﴿مُّتَّكِـِٔينَ﴾: جالِسِينَ، على وَجْهِ التَّمَكُّنِ والرَّاحَةِ. 
﴿ٱلۡأَرَآئِكِ﴾: الأَسِرَّةِ المزيَّنَةِ بفَاخرِ الثِّيابِ والسُّتُورِ. 
﴿شَمۡسٗا﴾: حرَّ شَمْسٍ؛ لِعَدَمِ وُجُودِها. 
﴿زَمۡهَرِيرٗا﴾: شِدّةَ بَرْدٍ.
(14) ﴿وَدَانِيَةً عَلَيۡهِمۡ﴾: وقَريبةً مِنْهُم. 
﴿ظِلَٰلُهَا﴾: أشْجَارُ الجنَّةِ مُظَلَّلَةٌ عَليهِم. 
﴿وَذُلِّلَتۡ﴾: وسُهِّلَ لَهُم. 
﴿قُطُوفُهَا﴾: أَخْذُ ثِمارِها.
(15) ﴿وَيُطَافُ عَلَيۡهِم﴾: وَيَدُورُ عَلَيهِم الخَدَمُ. 
﴿بِـَٔانِيَةٖ مِّن فِضَّةٖ﴾: بأواني الطَّعامِ وأَوْعِيَتِهِ الفِضِّيَّةِ. 
﴿قَوَارِيرَا۠﴾: مِنَ الزُّجاجِ.
(16) ﴿قَدَّرُوهَا تَقۡدِيرٗا﴾: قدَّرها السُّقاةُ على مِقْدارِ ما يَشْتَهِي الشارِبُونَ لا تَزِيدُ ولَا تَنْقُصُ.
(17) ﴿كَأۡسٗا﴾: إناءً مَمْلُوءاً خَمراً. 
﴿مِزَاجُهَا﴾: ما تُخْلَطُ بِهِ.
(18) ﴿عَيۡنٗا﴾: تجري. 
﴿سَلۡسَبِيلٗا﴾: الماءُ السَّهْلُ المَسَاغِ.
(19) ﴿وِلۡدَٰنٞ مُّخَلَّدُونَ﴾: غِلْمانٌ دائِمُونَ. 
﴿لُؤۡلُؤٗا﴾: دُرّاً مُضِيئاً. 
﴿مَنثُورٗا﴾: مُفَرَّقاً.
(20) ﴿رَأَيۡتَ ثَمَّ﴾: أَبْصَرْتَ أيَّ مَكانٍ في الجنَّةِ.
(21) ﴿عَٰلِيَهُمۡ﴾: يَعْلُوهُم ويُجَمِّلُ أَبْدَانَهُم. 
﴿ثِيَابُ سُندُسٍ خُضۡرٞ﴾: ثِيابٌ بطائِنُها مِنَ الحريرِ الرَّقِيقِ الأخْضَرِ. 
﴿وَإِسۡتَبۡرَقٞ﴾: وَظاهِرُها مِنَ الحريرِ الغلِيظِ. 
﴿وَحُلُّوٓاْ﴾: وأُلْبِسُوا للزِّينَةِ. 
﴿أَسَاوِرَ﴾: جَمْعُ سِوارٍ، وهو ما يُلْبسُ في المِعْصَمِ مِنَ الحُليِّ. 
﴿طَهُورًا﴾: لا رِجْسَ فِيهِ ولا دَنَسَ.
(22) ﴿سَعۡيُكُم﴾: عَمَلُكُم في الدُّنيا. 
﴿مَشۡكُورًا﴾: مَرْضِيّاً عِنْدَ اللهِ مَقْبُولاً.
(24) ﴿فَٱصۡبِرۡ لِحُكۡمِ رَبِّكَ﴾: فاصْبِرْ لحُكْمِ رَبِّكَ القَدَريِّ واقْبَلْهُ، وَلِحُكْمِهِ الدِّينِيِّ فامْضِ عَلَيهِ. 
﴿ءَاثِمًا﴾: عاصِياً. 
﴿أَوۡ كَفُورٗا﴾: أو مُبالِغاً في الكُفْرِ والضَّلالِ.
(25) ﴿بُكۡرَةٗ﴾: أَوَّلَ النَّهارِ. 
﴿وَأَصِيلٗا﴾: آخِرَ النَّهارِ.
(26) ﴿فَٱسۡجُدۡ لَهُۥ﴾: فاخْضَعْ لِربِّكَ. 
﴿وَسَبِّحۡهُ﴾: وصَلِّ لَهُ، وتهجَّدْ لَهُ.
(27) ﴿ٱلۡعَاجِلَةَ﴾: الدُّنيا. 
﴿ثَقِيلٗا﴾: عَظِيمَ الشَّدائِدِ.
(28) ﴿وَشَدَدۡنَآ﴾: وأحكمنا. 
﴿أَسۡرَهُمۡ﴾: خَلْقَهُم. 
﴿بَدَّلۡنَآ أَمۡثَٰلَهُمۡ﴾: أَهْلَكْناهُم، وجِئْنا بِقَوْمٍ مُطِيعِينَ.
(29) ﴿تَذۡكِرَةٞ﴾: عِظَةٌ للعالَمِينَ. 
﴿سَبِيلٗا﴾: طَرِيقاً يُوصِلُهُ إلى مَغْفِرَةِ اللهِ ورِضْوانِهِ.

سورة المرسلات
(1) ﴿وَٱلۡمُرۡسَلَٰتِ﴾: أُقسِمُ بالرِّياحِ حِينَ تَهُبُّ. 
﴿عُرۡفٗا﴾: مُتَتابِعةً يَتْبَعُ بَعْضُها بَعْضاً كعُرْفِ الفَرَسِ.
(2) ﴿فَٱلۡعَٰصِفَٰتِ﴾: وبالرِّياحِ الشَّديدَةِ الهُبُوبِ المُهْلِكَةِ. 
﴿عَصۡفٗا﴾: هُبُوباً شَدِيدًا.
(3) ﴿وَٱلنَّٰشِرَٰتِ نَشۡرٗا﴾: وبالملائِكةِ المُوَكَّلِينَ بالسُّحُبِ يَسُوقُونَها حَيثُ شَاء اللهُ.
(4) ﴿فَٱلۡفَٰرِقَٰتِ فَرۡقٗا﴾: وبالملائِكةِ الَّتِي تَنْزِلُ مِنْ عِندِ اللهِ بما يَفْرُقُ بَينَ الحقِّ والباطِلِ والحَلالِ والحَرامِ.
(5) ﴿فَٱلۡمُلۡقِيَٰتِ ذِكۡرًا﴾: وبالملائِكةِ الَّتِي تَتَلَقَّى الوَحْيَ مِنْ عِنْدِ اللهِ وتُبَلِّغُهُ رُسُلَهُ.
(6) ﴿عُذۡرًا أَوۡ نُذۡرًا﴾: إعْذَارًا وإِنْذاراً مِنَ اللهِ إِلى خَلْقِهِ.
(7) ﴿لَوَٰقِعٞ﴾: لَنازِلٌ بِكُم لا مَحالَةَ.
(8) ﴿طُمِسَتۡ﴾: ذَهَبَ ضِياؤُها.
(9) ﴿فُرِجَتۡ﴾: تَصَدَّعتْ.
(10) ﴿نُسِفَتۡ﴾: تَطايَرَتْ وتَناثَرَتْ.
(11) ﴿أُقِّتَتۡ﴾: عُيِّنَ لَهُم وَقْتٌ لِلْفَصْلِ بَينَهُم وبَينَ أَقْوامِهِمْ.
(13) ﴿لِيَوۡمِ ٱلۡفَصۡلِ﴾: لِيومِ القضَاءِ بين الخلائِقِ.
(14) ﴿وَمَآ أَدۡرَىٰكَ﴾: وما أَعْلَمَكَ.
(15) ﴿وَيۡلٞ﴾: هَلَاكٌ عَظِيمٌ.
(16) ﴿ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: السابِقِينَ مِنَ الأُمَم الماضِيةِ.
(17) ﴿ثُمَّ نُتۡبِعُهُمُ ٱلۡأٓخِرِينَ﴾: ثم نُلحِقُ بِهِمُ المُتَأخِّرِينَ المُكَذِّبِينَ.
(18) ﴿كَذَٰلِكَ﴾: مِثلَ ذلِك الإِهْلاكِ الفَظِيعِ. 
﴿بِٱلۡمُجۡرِمِينَ﴾: مِنْ كُفَّارِ «مكَّةَ».
(19) ﴿وَيۡلٞ﴾: هَلَاكٌ وعَذَابٌ شَدِيدٌ.
(20) ﴿مَآءٖ مَّهِينٖ﴾: ماءٍ ضَعِيفٍ حَقِيرٍ، وهو النُّطْفَةُ.
(21) ﴿فِي قَرَارٖ مَّكِينٍ﴾: في مَكانٍ حَصِينٍ، وهو رَحِمُ المرأَةِ.
(22) ﴿إِلَىٰ قَدَرٖ مَّعۡلُومٖ﴾: وَقتٍ مَعْلُومٍ عِندَ اللهِ تَعالى.
(23) ﴿فَقَدَرۡنَا﴾: فَقَدَرْنا على خَلْقِهِ وتَصْوِيرهِ وإِخْرَاجِهِ. 
﴿ٱلۡقَٰدِرُونَ﴾: على الأشياءِ.
(24) ﴿وَيۡلٞ﴾: هَلَاكٌ وعَذابٌ شَدِيدٌ.
(25) ﴿كِفَاتًا﴾: وِعاءً جامِعاً.
(26) ﴿أَحۡيَآءٗ﴾: تَضُمُّ على ظَهْرِها أحياءً. 
﴿وَأَمۡوَٰتٗا﴾: وَ تَضُمُّ في بَطْنِهاَ أَمْواتاً.
(27) ﴿رَوَٰسِيَ﴾: جِبالاً ثَوابِتَ. 
﴿شَٰمِخَٰتٖ﴾: عالياتٍ. 
﴿فُرَاتٗا﴾: عَذْباً سائِغاً.
(28) ﴿وَيۡلٞ﴾: هَلَاكٌ وعذابٌ شَدِيدٌ.
(29) ﴿ٱنطَلِقُوٓاْ إِلَىٰ مَا كُنتُم بِهِۦ تُكَذِّبُونَ﴾: يُقال لِلْكافِرينَ يومَ القيامةِ: سيرُوا إلى عذابِ جَهَنَّم الَّذِي كُنْتُم بِهِ تُكَذِّبُونَ في الدُّنيا.
(30) ﴿ٱنطَلِقُوٓاْ إِلَىٰ ظِلّٖ﴾: سِيرُوا، فاسْتَظِلُّوا بِدُخانِ جَهَنَّمَ. 
﴿شُعَبٖ﴾: قِطَعٍ.
(31) ﴿لَا ظَلِيلٖ﴾: لا يُظِلُّ ذلك الظِّلُّ مِنْ حَرِّ ذَلِكَ اليومِ. 
﴿وَلَا يُغۡنِي مِنَ ٱللَّهَبِ﴾: وَلَا يَدْفَعُ مِن حرِّ اللَّهبِ شيئاً.
(32) ﴿إِنَّهَا﴾: إنَّ جَهَنَّمَ. 
﴿بِشَرَرٖ﴾: اسْمِ جَمْعِ شَرَرَةٍ، وهي القِطعَةُ المشْتَعِلَةُ مِن دَقِيقِ الحَطَبِ يَدْفَعُها لَهَبُ النَّارِ في الهواءِ. 
﴿كَٱلۡقَصۡرِ﴾: كالبِناءِ العَظِيمِ العالِي.
(33) ﴿جِمَٰلَتٞ﴾: جمعُ جَمَلٍ، طَائِفَةٌ مِنَ الْإِبِلِ الذُّكُورِ لَا إِنَاثَ فيهَا. 
﴿صُفۡرٞ﴾: سُودٌ يمِيلُ لونُها إِلَى الصُّفْرةِ.
(34) ﴿وَيۡلٞ﴾: هَلَاكٌ وعذابٌ شَدِيدٌ.
(35) ﴿لَا يَنطِقُونَ﴾: لا يَنْطِقُ فيه المُكَذِّبُونَ بِكَلامٍ يَنْفَعُهُم.
(38) ﴿يَوۡمُ ٱلۡفَصۡلِ﴾: يومٌ يَفْصِلُ اللهُ فِيهِ بَينَ الخلائِقِ. 
﴿جَمَعۡنَٰكُمۡ وَٱلۡأَوَّلِينَ﴾: جَمَعْناكُم مَعَ الكُفَّارِ مِنَ الأُمَمِ الماضِيةِ.
(39) ﴿كَيۡدٞ﴾: حِيلةٌ في الخلاصِ مِنَ العذابِ. 
﴿فَكِيدُونِ﴾: فَاحْتالُوا، وأَنْقِذوا أَنفُسَكُم مِن بَطْشِ اللهِ وانتِقامِهِ.
(41) ﴿وَعُيُونٖ﴾: وَعُيُونِ الماءِ الجاريةِ.
(43) ﴿هَنِيٓـَٔۢا﴾: سائِغاً.
(50) ﴿فَبِأَيِّ حَدِيثِۭ﴾: فبأيِّ كِتابٍ وكَلامٍ.

سورة النبإ
(1) ﴿عَمَّ﴾: عَنْ أيِّ شَيءٍ. 
﴿يَتَسَآءَلُونَ﴾: يَسْأَلُ بعضُ كُفَّارِ قُريشٍ بَعْضاً.
(2) ﴿ٱلنَّبَإِ ٱلۡعَظِيمِ﴾: الخبرِ العَظِيمِ الشَّأنِ، وهو القُرآنُ العَظِيمُ الَّذي يُنْبِئُ عَنِ البَعْثِ.
(4) ﴿كَلَّا﴾: ليسَ الأمْرُ كَما يَزْعُمُ هَؤلاءِ المشْرِكُونَ. 
﴿سَيَعۡلَمُونَ﴾: أي: عاقبةَ تَكْذِيبِهِم.
(6) ﴿مِهَٰدٗا﴾: مُمَهَّدَةً لَكُم كالفِراشِ.
(7) ﴿أَوۡتَادٗا﴾: رَواسِيَ.
(8) ﴿أَزۡوَٰجٗا﴾: أَصْنافاً ذَكَراً وَأُنْثَى.
(9) ﴿سُبَاتٗا﴾: راحةً لأبدانِكُم.
(10) ﴿لِبَاسٗا﴾: تَلْبَسُكُم ظُلْمَتُهُ، كَما يَسْتُرُ الثَّوبُ لَابِسَهُ.
(11) ﴿مَعَاشٗا﴾: تَنتَشِرُونَ فِيه لِمصَالِحِكُم.
(12) ﴿سَبۡعٗا﴾: سَبْعَ سَمَواتٍ. 
﴿شِدَادٗا﴾: مَتِينَةَ البِناءِ، مُحْكَمةَ الخَلْقِ والإنْشَاءِ.
(13) ﴿سِرَاجٗا﴾: شَمْساً. 
﴿وَهَّاجٗا﴾: وقَّاداً مُضِيئاً.
(14) ﴿ٱلۡمُعۡصِرَٰتِ﴾: السُّحُبِ المُمْطِرَةِ. 
﴿ثَجَّاجٗا﴾: منصَبّاً بِكَثْرَةٍ.
(16) ﴿أَلۡفَافًا﴾: مُلْتَفَّةً بعْضُها بِبَعْضٍ.
(17) ﴿يَوۡمَ ٱلۡفَصۡلِ﴾: أي: القضاءِ بينَ الخلْقِ، وهوَ يومُ القِيامَةِ. 
﴿مِيقَٰتٗا﴾: وَقْتاً ومِيعاداً مُحَدَّداً للأوَّلِينَ والآخِرِينَ.
(18) ﴿يُنفَخُ فِي ٱلصُّورِ﴾: يَنفُخُ المَلَكُ في «القَرْنِ» إيذانًا بالبَعْثِ. 
﴿أَفۡوَاجٗا﴾: أُمَماً، كلُّ أُمَّةٍ مع إمامِهِم.
(19) ﴿وَفُتِحَتِ﴾: شُقِّقَتْ وصُدِّعتْ. 
﴿أَبۡوَٰبٗا﴾: ذاتَ أبوابٍ كَثِيرةٍ.
(20) ﴿وَسُيِّرَتِ ٱلۡجِبَالُ﴾: وَنُسِفَتِ الجِبالُ. 
﴿سَرَابًا﴾: يَظُنُّ مَن يَراهُ مِن بُعْدٍ ماءً، وهو في الحقِيقَةِ هَبَاءٌ.
(21) ﴿مِرۡصَادٗا﴾: تَرْقُبُ مَنْ يجتازُها.
(22) ﴿لِلطَّٰغِينَ﴾: للكافِرِينَ الَّذِينَ طَغَوا. 
﴿مَـَٔابٗا﴾: مَرْجِعاً.
(23) ﴿لَٰبِثِينَ﴾: ماكِثِينَ. 
﴿أَحۡقَابٗا﴾: دُهُوراً مُتَعاقِبةً لا تَنْقَطِعُ.
(24) ﴿لَا يَذُوقُونَ﴾: لا يُحِسُّونَ. 
﴿بَرۡدٗا﴾: نَسِيماً بارداً. 
﴿شَرَابًا﴾: ماءً يُرْوي.
(25) ﴿حَمِيمٗا﴾: ماءً حارّاً. 
﴿وَغَسَّاقٗا﴾: وَصَدِيدَ أَهْلِ النَّارِ.
(26) ﴿وِفَاقًا﴾: مُوافِقاً لأَعْمالِهِم.
(27) ﴿لَا يَرۡجُونَ حِسَابٗا﴾: لا يَتَوَقَّعُونَ وُقُوعَ الجَزَاءِ يَومَ القِيامَةِ.
(28) ﴿بِـَٔايَٰتِنَا﴾: بِما جاءَتْهُم بِهِ الرُّسُلُ.
(29) ﴿كِتَٰبٗا﴾: كَتَبْناهُ في اللَّوحِ المَحْفُوظِ.
(31) ﴿مَفَازًا﴾: فَوْزاً بِدُخُولِهِم الجنَّةَ.
(33) ﴿وَكَوَاعِبَ﴾: نَوَاهِدَ، أَثْدَاؤُهنَّ مُرْتَفِعَةٌ لم تَتَدَلَّ. 
﴿أَتۡرَابٗا﴾: مُسْتَوِياتٍ في سِنٍّ واحِدةٍ.
(34) ﴿دِهَاقٗا﴾: مَمْلُوءةً خَمْراً.
(35) ﴿لَا يَسۡمَعُونَ فِيهَا لَغۡوٗا﴾: باطِلاً مِنَ القول. 
﴿وَلَا كِذَّٰبٗا﴾: ولا تَكْذِيباً.
(36) ﴿حِسَابٗا﴾: كَثِيراً كافياً لَهُم.
(37) ﴿لَا يَمۡلِكُونَ مِنۡهُ خِطَابٗا﴾: لا يَسْتَطِيعُونَ خِطاباً يُبَلِّغُونَهُ إلى اللهِ.
(38) ﴿ٱلرُّوحُ﴾: جِبْريِلُ. 
﴿صَفّٗا﴾: مُصْطَفِّينَ. 
﴿صَوَابٗا﴾: حَقّاً وسَدَاداً.
(39) ﴿ٱلۡيَوۡمُ ٱلۡحَقُّ﴾: الثابِتُ الَّذِي لا رَيْبَ في وُقُوعِهِ. 
﴿مَـَٔابٗا﴾: مَرْجِعاً.
(40) ﴿أَنذَرۡنَٰكُمۡ﴾: حَذَّرْناكُم. 
﴿مَا قَدَّمَتۡ يَدَاهُ﴾: ما عَمِلَ من خِيرٍ أو شَرٍّ. 
﴿يَٰلَيۡتَنِي كُنتُ تُرَٰبَۢا﴾: فلم أُبْعَثْ.

سورة النازعات
(1) ﴿وَٱلنَّٰزِعَٰتِ﴾: أُقْسِمُ بالملائِكةِ الَّتِي تَنْزِعُ أَرْوَاحَ الكُفَّارِ. 
﴿غَرۡقٗا﴾: نَزْعاً غَرْقاً، أي مُغْرِقاً، أي: تَنْزِعُ الأرْوَاحَ من أَقاصِي الأَجْسادِ.
(2) ﴿وَٱلنَّٰشِطَٰتِ﴾: والملائِكَةِ الَّتِي تَقْبِضُ أرْوَاحَ المؤمِنِينَ. 
﴿نَشۡطٗا﴾: بِنَشاطٍ وَرِفقٍ.
(3) ﴿وَٱلسَّٰبِحَٰتِ﴾: والملائِكَةِ الَّتِي تَسْبَحُ في نُزُولِها مِنَ السَّماءِ وصُعُودِها إِليها.
(4) ﴿فَٱلسَّٰبِقَٰتِ﴾: فالملائِكَةِ الَّتِي تُسارِعُ إلى تَنِفيذِ أَمْرِ اللهِ.
(5) ﴿فَٱلۡمُدَبِّرَٰتِ أَمۡرٗا﴾: فالملائِكةِ المُنَفِّذاتِ أَمْرَ رَبِّها.
(6) ﴿يَوۡمَ تَرۡجُفُ ٱلرَّاجِفَةُ﴾: يومَ تَضْطَرِبُ الأرضُ بالنَّفْخَةِ الأُولَى نَفْخَةِ الإِماتَةِ.
(7) ﴿تَتۡبَعُهَا ٱلرَّادِفَةُ﴾: تَتْبَعُها نَفْخَةٌ أُخْرَى لِبَعْثِ الخَلْقِ.
(8) ﴿قُلُوبٞ﴾: قُلُوبُ الكُفَّارِ. 
﴿وَاجِفَةٌ﴾: مُضْطَرِبَةٌ مِن شِدَّةِ الخوفِ.
(9) ﴿خَٰشِعَةٞ﴾: ذَلِيلَةٌ مِنْ هَوْلِ ما تَرَى.
(10) ﴿أَءِنَّا لَمَرۡدُودُونَ﴾: أنُرَدُّ بَعْدَ مَوتِنا؟ 
﴿ٱلۡحَافِرَةِ﴾: إلى أَوَّلِ حالِنا، فَنَصِيرُ أحياءً بَعْدَ مَوْتِنا.
(11) ﴿أَءِذَا كُنَّا عِظَٰمٗا نَّخِرَةٗ﴾: أنُرَدُّ وَقَدْ صِرْنا عِظاماً بالِيةً؟ 
(12) ﴿كَرَّةٌ خَاسِرَةٞ﴾: رَجْعَةٌ خائِبةٌ كاذِبةٌ.
(13) ﴿زَجۡرَةٞ وَٰحِدَةٞ﴾: نَفْخَةٌ وَاحِدَةٌ.
(14) ﴿بِٱلسَّاهِرَةِ﴾: على وَجْهِ الأَرْضِ.
(16) ﴿ٱلۡمُقَدَّسِ﴾: المُطَهَّرِ المبارَكِ. 
﴿طُوًى﴾: وادٍ في جانِبِ جَبَلِ الطُّورِ.
(17) ﴿طَغَىٰ﴾: أَفْرَطَ في العِصْيانِ.
(18) ﴿هَل لَّكَ﴾: أَتَوَدُّ. 
﴿تَزَكَّىٰ﴾: تُطَهِّرَ نَفْسَكَ.
(20) ﴿فَأَرَىٰهُ﴾: فَأَرى مُوسَى فِرْعَونَ. 
﴿ٱلۡأٓيَةَ ٱلۡكُبۡرَىٰ﴾: العلامةَ العُظْمَى: العَصا واليدَ.
(22) ﴿أَدۡبَرَ﴾: وَلَّى مُعْرِضاً عَنِ الإِيمانِ. 
﴿يَسۡعَىٰ﴾: في مُعارَضَةِ مُوسى.
(23) ﴿فَحَشَرَ﴾: فَجَمَعَ النَّاسَ.
(25) ﴿فَأَخَذَهُ ٱللَّهُ﴾: فَعَاقَبَهُ. 
﴿نَكَالَ ٱلۡأٓخِرَةِ﴾: عَذابَ الآخِرَةِ. 
﴿وَٱلۡأُولَىٰٓ﴾: وَعَذابَ الدُّنيا.
(26) ﴿لَعِبۡرَةٗ﴾: لَمَوْعِظَةً.
(27) ﴿ءَأَنتُمۡ أَشَدُّ خَلۡقًا أَمِ ٱلسَّمَآءُ﴾: أبَعْثُكُم-أيُّها الناسُ- بَعْدَ الموتِ أَشَدُّ في تَقْدِيرِكُم أم خَلْقُ السَّماءِ؟ 
﴿بَنَىٰهَا﴾: خَلَقَها.
(28) ﴿رَفَعَ سَمۡكَهَا﴾: رَفَعَها فَوقَكُم كالبِناءِ فَأَعلى سَقْفَها في الهوَاءِ. 
﴿فَسَوَّىٰهَا﴾: فعَدَّلَ أَجْزَاءَها بإتْقان.
(29) ﴿وَأَغۡطَشَ لَيۡلَهَا﴾: وَأَظْلَمَ لَيْلَها. 
﴿وَأَخۡرَجَ ضُحَىٰهَا﴾: وَأَبْرَزَ نَهارَها.
(30) ﴿بَعۡدَ ذَٰلِكَ﴾: بَعْدَ خَلْقِ السَّماءِ. 
﴿دَحَىٰهَآ﴾: بَسَطَها وَأَوْدَعَ فِيها منافِعَها.
(31) ﴿وَمَرۡعَىٰهَا﴾: وَأَنبَتَ فِيها ما يُرعَى مِنَ النباتاتِ.
(32) ﴿أَرۡسَىٰهَا﴾: أَثْبتَهَا في الأرضِ.
(33) ﴿مَتَٰعٗا لَّكُمۡ﴾: مَنفَعَةً لَكُم.
(34) ﴿ٱلطَّآمَّةُ ٱلۡكُبۡرَىٰ﴾: القِيامَةُ الكُبْرَى والشِّدَّةُ العُظْمَى وهي النَّفْخَةُ الثَّانِيةُ.
(35) ﴿يَتَذَكَّرُ ٱلۡإِنسَٰنُ مَا سَعَىٰ﴾: يُعْرَضُ عَلى الإنسانِ عَمَلُهُ، فَيَتَذَكَّرُهُ وَيَعْتَرِفُ بِهِ.
(36) ﴿وَبُرِّزَتِ﴾: وأُظهِرَتْ.
(37) ﴿طَغَىٰ﴾: أَفْرَطَ في العِصيانِ.
(38) ﴿وَءَاثَرَ ٱلۡحَيَوٰةَ ٱلدُّنۡيَا﴾: وَفَضَّل الحياةَ الدُّنيا على الآخِرَةِ.
(39) ﴿ٱلۡمَأۡوَىٰ﴾: المصِيرُ والمآلُ.
(40) ﴿مَقَامَ رَبِّهِۦ﴾: القِيامَ بينَ يَدَيِ اللهِ لِلحِسابِ. 
﴿ٱلۡهَوَىٰ﴾: الأَهْواءِ الفاسِدةِ.
(41) ﴿ٱلۡمَأۡوَىٰ﴾: مَسْكَنُهُ.
(42) ﴿أَيَّانَ مُرۡسَىٰهَا﴾: مَتَى وَقْتُ السَّاعةِ؟
(43) ﴿فِيمَ أَنتَ مِن ذِكۡرَىٰهَآ﴾: لَسْتَ في شَيءٍ مِن عِلْمِها.
(44) ﴿إِلَىٰ رَبِّكَ مُنتَهَىٰهَآ﴾: مَرَدُّ ذَلِكَ إلى اللهِ عَزَّ وَجَلَّ.
(45) ﴿مُنذِرُ﴾: مُحذِّرٌ مِنْها.
(46) ﴿عَشِيَّةً﴾: ما بَينَ الظُّهْرِ إلى غُرُوبِ الشَّمسِ. 
﴿ضُحَىٰهَا﴾: ما بَينَ طُلُوعِ الشَّمسِ إلى نِصْفِ النَّهارِ.

سورة عبس
(1) ﴿عَبَسَ﴾: ظَهَرَ التّغَيُّر والعُبُوسُ في وَجْهِ الرَّسُولِ ﷺ. 
﴿وَتَوَلَّىٰٓ﴾: وَأَعْرَضَ.
(2) ﴿أَن جَآءَهُ ٱلۡأَعۡمَىٰ﴾: لِأَجْلِ أَن جَاءَهُ.
(3) ﴿وَمَا يُدۡرِيكَ﴾: وأيُّ شَيءٍ يَجْعَلُكَ عالماً بِحَقِيقَةِ أَمْرِهِ؟ 
﴿يَزَّكَّىٰٓ﴾: تَزْكُو نَفسُهُ وَتَطْهُرُ.
(4) ﴿أَوۡ يَذَّكَّرُ﴾: أو يتَّعِظُ.
(5) ﴿ٱسۡتَغۡنَىٰ﴾: عَنْ هَدْيِكَ.
(6) ﴿تَصَدَّىٰ﴾: تَتَعَرَّضُ لَهُ وَتُصْغِي لِكَلامِهِ.
(7) ﴿وَمَا عَلَيۡكَ أَلَّا يَزَّكَّىٰ﴾: وأيُّ شَيءٍ عَلَيكَ ألَّا يَتَطَهَّرَ مِن كُفْرِهِ؟
(8) ﴿مَن جَآءَكَ يَسۡعَىٰ﴾: مَن كانَ حَرِيصاً عَلى لِقائِكَ.
(9) ﴿يَخۡشَىٰ﴾: يَخْشَى اللهَ.
(10) ﴿تَلَهَّىٰ﴾: تَتَشاغَلُ.
(11) ﴿كَلَّآ﴾: ليسَ الأمرُ كما فَعَلْتَ أيُّها الرَّسُولُ. 
﴿إِنَّهَا تَذۡكِرَةٞ﴾: إنَّ هَذهِ السُّورَةَ مَوعِظَةٌ لَكَ وَلِكُلِّ مَن شَاءَ الاتِّعاظَ.
(12) ﴿فَمَن شَآءَ ذَكَرَهُۥ﴾: فَمَن شَاءَ ذَكَرَ الله وَعَمِلَ بِهَدْيِهِ.
(13) ﴿فِي صُحُفٖ مُّكَرَّمَةٖ﴾: هَذا القرآنُ في صُحُفٍ مُعَظَّمَةٍ.
(14) ﴿مَرۡفُوعَةٖ﴾: عالية القَدْرِ. 
﴿مُطَهَّرَةِۭ﴾: مُطَهَّرةٍ منَ الدنَسِ والزِّيادةِ والنَّقْصِ.
(15) ﴿بِأَيۡدِي سَفَرَةٖ﴾: بِأيدِي مَلائِكَةٍ يُسْفِرُونَ بالوَحْيِ، أي: يَسْعَونَ بِهِ بَينَ اللهِ ورُسُلِهِ.
(16) ﴿كِرَامِۭ﴾: أي عَلى رَبِّهِم. 
﴿بَرَرَةٖ﴾: أَخلاقُهُم وأَفعالُهم بارَّةٌ طاهِرَةٌ.
(17) ﴿قُتِلَ ٱلۡإِنسَٰنُ﴾: لُعِنَ الإنسانُ الكَافرُ وعُذِّبَ. 
﴿مَآ أَكۡفَرَهُۥ﴾: ما أَشَدَّ كُفْرَهُ بِرَبِّهِ!! 
(18) ﴿مِنۡ أَيِّ شَيۡءٍ خَلَقَهُۥ﴾: أي: أَوَّلَ مَرَّةٍ؟ 
(19) ﴿مِن نُّطۡفَةٍ خَلَقَهُۥ﴾: خَلَقَه اللهُ مِن مَّاءٍ قَلِيلٍ، وهو المَنِيُّ. 
﴿فَقَدَّرَهُۥ﴾: فَقَدَّرهُ أَطْواراً.
(20) ﴿ثُمَّ ٱلسَّبِيلَ يَسَّرَهُۥ﴾: ثم بَيَّنَ لَهُ طَرِيقَ الخيرِ والشَّرِّ.
(21) ﴿فَأَقۡبَرَهُۥ﴾: فَجَعَلَ لَهُ مَكانًا يُقْبَرُ فِيهِ.
(22) ﴿أَنشَرَهُۥ﴾: أَحْياهُ، وَبَعَثَهُ بَعْدَ مَوتِهِ للْحِسابِ والجَزاءِ.
(23) ﴿كَلَّا﴾: ليسَ الأمرُ كما يقُولُ الكَافِرُ وَيَفْعَلُ. 
﴿لَمَّا يَقۡضِ مَآ أَمَرَهُۥ﴾: لم يُؤَدِّ ما أَمَرهُ اللهُ بِهِ.
(24) ﴿فَلۡيَنظُرِ ٱلۡإِنسَٰنُ إِلَىٰ طَعَامِهِۦٓ﴾: فَلْيَتَدَبَّرِ الإنْسانُ: كَيفَ خَلَقَ اللهُ طَعامَه الَّذِي هُوَ قِوَامُ حياتِهِ؟ 
(25) ﴿صَبَبۡنَا ٱلۡمَآءَ﴾: أَنْزَلَنَاهُ.
(26) ﴿ثُمَّ شَقَقۡنَا ٱلۡأَرۡضَ﴾: أي: بِما أَخْرَجْنا مِنْها مِن نَّباتٍ شَتَّى.
(28) ﴿وَقَضۡبٗا﴾: وَعَلَفاً للدَّوابِّ.
(30) ﴿غُلۡبٗا﴾: عَظِيمةَ الأشْجارِ.
(31) ﴿وَأَبّٗا﴾: كَلَأً.
(32) ﴿مَتَٰعٗا﴾: تَنْعَمُونَ بِها وتَنْتَفِعُونَ.
(33) ﴿ٱلصَّآخَّةُ﴾: صَيحَةُ يَوْم القِيامَةِ الَّتِي تُصَمُّ مِن هَوْلِها الأَسْماعُ.
(36) ﴿وَصَٰحِبَتِهِۦ﴾: وَزَوْجِه.
(37) ﴿شَأۡنٞ يُغۡنِيهِ﴾: أَمْرٌ يَشْغَلُهُ.
(38) ﴿وُجُوهٞ﴾: وُجُوهُ أَهْل النَّعِيمِ. 
﴿مُسۡفِرَةٞ﴾: مُسْتَنِيرةٌ.
(39) ﴿مُسۡتَبۡشِرَةٞ﴾: فَرِحَةٌ.
(40) ﴿وَوُجُوهٞ﴾: وُوُجُوُه أَهْلِ الجَحيمِ. 
﴿عَلَيۡهَا غَبَرَةٞ﴾: غُبارٌ، فهي مُظْلِمَةٌ.
(41) ﴿تَرۡهَقُهَا﴾: تَغْشاها. 
﴿قَتَرَةٌ﴾: شِبْهُ دُخانٍ يَغْشَى الوجْهَ مِن كَرْبٍ شَدِيدٍ.
(42) ﴿ٱلۡفَجَرَةُ﴾: الَّذِين تَجَرَّؤُوا عَلى مَحارِمِ اللهِ بالفُجُورِ والطُّغيانِ.

سورة التكوير
(1) ﴿كُوِّرَتۡ﴾: لُفَّتْ، وَذَهَبَ ضَوْءُها.
(2) ﴿ٱنكَدَرَتۡ﴾: تَنَاثَرَتْ، فَذَهَبَ نُورُها.
(3) ﴿سُيِّرَتۡ﴾: سُيِّرَتْ عن وَجْهِ الأرْضِ فَصَارَتْ هَباءً.
(4) ﴿ٱلۡعِشَارُ﴾: النُوقُ الحوامِلُ. 
﴿عُطِّلَتۡ﴾: تُرِكَتْ وَأُهْمِلَتْ.
(5) ﴿ٱلۡوُحُوشُ﴾: الحيواناتُ الوَحْشِيَّةُ. 
﴿حُشِرَتۡ﴾: جُمِعَتْ واخْتَلَطَتْ، لِيَقْتَصَّ اللهُ مِن بَعْضِها لِبَعْضٍ.
(6) ﴿سُجِّرَتۡ﴾: أُوقِدَتْ.
(7) ﴿زُوِّجَتۡ﴾: قُرِنَتْ بأَمثالِها.
(8) ﴿ٱلۡمَوۡءُۥدَةُ﴾: الطِّفْلةُ المدفُونةُ حَيَّةً. 
﴿سُئِلَتۡ﴾: سُؤالَ تَطْيِيبٍ لها وَلَومٍ لِوائِدِها.
(10) ﴿ٱلصُّحُفُ﴾: صُحُفُ الأَعْمالِ. 
﴿نُشِرَتۡ﴾: عُرِضَتْ.
(11) ﴿كُشِطَتۡ﴾: أُزِيلَتْ مِن مَكانِها.
(12) ﴿سُعِّرَتۡ﴾: أُوقِدَتْ.
(13) ﴿أُزۡلِفَتۡ﴾: قُرِّبَتْ مِنْ أهْلِها.
(14) ﴿أَحۡضَرَتۡ﴾: قَدَّمَتْ من خَيرٍ أو شَرٍّ.
(15) ﴿بِٱلۡخُنَّسِ﴾: بِالنُّجُومِ المُخْتَفِيَةِ أَنْوَارُها نهاراً.
(16) ﴿ٱلۡجَوَارِ﴾: الجارِيةِ. 
﴿ٱلۡكُنَّسِ﴾: المسْتَتِرَةِ في أَبْراجِها.
(17) ﴿عَسۡعَسَ﴾: أَقْبَلَ بِظَلامِهِ.
(18) ﴿تَنَفَّسَ﴾: ظَهَرَ ضِياؤُه.
(19) ﴿إِنَّهُۥ﴾: إِنَّ القُرآنَ. 
﴿رَسُولٖ كَرِيمٖ﴾: هو جِبْرِيلُ، عَلَيه السَّلامُ.
(20) ﴿ذِي ٱلۡعَرۡشِ﴾: صَاحِبِ العَرْشِ، وَهُوَ اللهُ. 
﴿مَكِينٖ﴾: صاحبِ مَكانَةٍ رَفِيعَةٍ.
(21) ﴿ثَمَّ﴾: هُنَاكَ. 
﴿أَمِينٖ﴾: مُؤْتَمَنٍ على الوَحْيِ الَّذِي يَنْزِلُ بِه.
(22) ﴿صَاحِبُكُم﴾: مُحَمَّدٌ ﷺ الَّذِي تَعْرِفُونَهُ.
(23) ﴿وَلَقَدۡ رَءَاهُ﴾: وَلَقَدْ رَأَى مُحَمَّدٌ ﷺ جِبْرِيلَ. 
﴿بِٱلۡأُفُقِ ٱلۡمُبِينِ﴾: بالأُفُقِ العَظِيمِ.
(24) ﴿عَلَى ٱلۡغَيۡبِ﴾: بِتَبْلِيغ الوَحْيِ. 
﴿بِضَنِينٖ﴾: ببَخِيلٍ.
(25) ﴿رَجِيمٖ﴾: مَطْرُودٍ مِن رَحْمَةِ اللهِ.
(26) ﴿فَأَيۡنَ تَذۡهَبُونَ﴾: فَأَينَ تَذْهَبُ بِكُم عُقُولُكُم في التَّكْذِيبِ بالقُرآنِ بَعْدَ هذِه الحُجَجِ القاطِعَةِ؟ 
(27) ﴿ذِكۡرٞ﴾: مَوعِظَةٌ.
(28) ﴿يَسۡتَقِيمَ﴾: على الحقِّ والإيمانِ.

سورة الانفطار
(1) ﴿ٱنفَطَرَتۡ﴾: انْشَقَّتْ، واخْتَلَّ نِظامُها.
(2) ﴿ٱنتَثَرَتۡ﴾: تَساقَطَتْ.
(3) ﴿فُجِّرَتۡ﴾: فَجَّرَ اللهُ بَعْضَها في بَعْضٍ، فَمَلأَ جَمِيعَها.
(4) ﴿بُعۡثِرَتۡ﴾: قُلِبتْ بِبَعْثِ مَن كانَ فِيها.
(5) ﴿نَفۡسٞ﴾: كلُّ نَفْسٍ. 
﴿مَا قَدَّمَتۡ وَأَخَّرَتۡ﴾: ما تَقَدَّمَ مِنْ أَعْمالِها وَمَا تَأَخَّرَ.
(6) ﴿ٱلۡإِنسَٰنُ﴾: المنْكِرُ لِلْبَعْثِ. 
﴿مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ﴾: ما الَّذِي خَدَعَكَ حتَّى كَفَرْتَ بِرَبِّكَ؟ 
﴿ٱلۡكَرِيمِ﴾: الجَوَادِ الكَثِيرِ الخيرِ.
(7) ﴿فَسَوَّىٰكَ﴾: فَجَعَلَكَ قَوِيماً سَلِيماً. 
﴿فَعَدَلَكَ﴾: فَجَعَلَكَ مُسْتَقِيمَ القامَةِ مُتَناسِبَ الأجْزَاءِ.
(8) ﴿مَا شَآءَ رَكَّبَكَ﴾: رَكَّبكَ التَّرْكِيبَ الَّذِي شاءَهُ.
(9) ﴿كَلَّا﴾: لَيسَ الأمرُ كَما تَقُولُونَ. 
﴿بِٱلدِّينِ﴾: بِيومِ الِحسابِ.
(10) ﴿لَحَٰفِظِينَ﴾: لمَلائِكَةً رُقَبَاءَ.
(11) ﴿كِرَامٗا﴾: على اللهِ. 
﴿كَٰتِبِينَ﴾: لِمَا وُكِّلُوا بإحْصائِهِ.
(13) ﴿ٱلۡأَبۡرَارَ﴾: القائِمينَ بِحُقُوقِ اللهِ وَحُقُوقِ عِبادِهِ. 
﴿نَعِيمٖ﴾: التَّنَعُّمِ الدَّائِم في الجنَّةِ.
(14) ﴿ٱلۡفُجَّارَ﴾: الَّذِينَ قَصَّرُوا في حُقُوقِ اللهِ وحُقُوقِ عِبادِهِ.
(15) ﴿يَصۡلَوۡنَهَا﴾: يُصِيبُهُم لَهَبُهَا. 
﴿يَوۡمَ ٱلدِّينِ﴾: يوم الجزاءِ.
(16) ﴿عَنۡهَا﴾: عذابِ جَهَنَّمَ. 
﴿بِغَآئِبِينَ﴾: لا بِخُرُوج وَلَا بِمَوتٍ.
(17) ﴿وَمَآ أَدۡرَىٰكَ﴾: وَما أَعْلَمَكَ؟ 
﴿مَا يَوۡمُ ٱلدِّينِ﴾: ما عَظَمَةُ يَومِ الحِسابِ.
(19) ﴿لَا تَمۡلِكُ نَفۡسٞ لِّنَفۡسٖ شَيۡـٔٗا﴾: لَا يَقْدِرُ أَحدٌ على نَفْعِ أَحَدٍ.

سورة المطففين
(1) ﴿وَيۡلٞ﴾: عذابٌ شَدِيدٌ. 
﴿لِلۡمُطَفِّفِينَ﴾: وَهُمُ الَّذِينَ يَبْخَسُونَ المِكْيالَ والِميزانَ.
(2) ﴿ٱلَّذِينَ إِذَا ٱكۡتَالُواْ عَلَى ٱلنَّاسِ﴾: الَّذِينَ إذا اشْتَرَوا مِنَ النَّاسِ مَكِيلاً أو مَوزُوناً. 
﴿يَسۡتَوۡفُونَ﴾: يَطْلُبُونَ وفاءَ نَصِيبِهِم.
(3) ﴿وَإِذَا كَالُوهُمۡ﴾: وَإذا باعُوا النَّاس مَكِيلاً. 
﴿وَزَنُوهُمۡ﴾: بَاعُوا النَّاسَ مَوزُوناً. 
﴿يُخۡسِرُونَ﴾: يَنْقُصُونَ في المِكيالِ والِميزانِ.
(4) ﴿يَظُنُّ﴾: يَعْتَقِدُ.
(7) ﴿كَلَّآ﴾: ليسَ الأَمْرُ كَما يَظُنُّ هَؤُلاءِ الكُفَّارُ، أنَّهم غَيرُ مَبْعُوثِينَ. 
﴿كِتَٰبَ ٱلۡفُجَّارِ﴾: صَحِيفةَ أَعْمالِ المُشْرِكِينَ. 
﴿لَفِي سِجِّينٖ﴾: أَسْفَلِ الأرْضِ السَّابِعَةِ.
(8) ﴿وَمَآ أَدۡرَىٰكَ﴾: وأيُّ شَيءٍ أعْلَمكَ؟ 
(9) ﴿مَرۡقُومٞ﴾: مَكْتُوبٌ كِتابَةً بَيِّنةً.
(10) ﴿وَيۡلٞ﴾: عذابٌ شَدِيدٌ.
(11) ﴿بِيَوۡمِ ٱلدِّينِ﴾: بُوقُوعِ يَومِ الجَزاءِ.
(12) ﴿مُعۡتَدٍ﴾: ظالِمٍ. 
﴿أَثِيمٍ﴾: كَثِيرِ الإِثْمِ.
(13) ﴿أَسَٰطِيرُ ٱلۡأَوَّلِينَ﴾: أباطِيلُ السَّابِقِينَ.
(14) ﴿رَانَ عَلَىٰ قُلُوبِهِم مَّا كَانُواْ يَكۡسِبُونَ﴾: غَطَّى عَلى قُلُوبِهِم كَثْرَةُ ما يَرْتَكِبُونَهُ مِنَ الذُّنُوبِ.
(15) ﴿عَن رَّبِّهِمۡ﴾: عَن رُؤْيَةِ رَبِّهِم جَلَّ وَعَلَا. 
﴿لَمَحۡجُوبُونَ﴾: لَمَمْنُوعُونَ.
(16) ﴿لَصَالُواْ ٱلۡجَحِيمِ﴾: لَدَاخِلُو النَّارِ.
(18) ﴿كَلَّا﴾: حَقّاً. 
﴿كِتَٰبَ﴾: صَحائِفَ أَعْمالِ. 
﴿ٱلۡأَبۡرَارِ﴾: الأَتْقِيَاءِ. 
﴿لَفِي عِلِّيِّينَ﴾: لَفِي المراتِبِ العالِيَةِ في الجنَّةِ.
(20) ﴿كِتَٰبٞ مَّرۡقُومٞ﴾: مَكْتُوبٌ كِتابَةً بَيِّنةً.
(21) ﴿يَشۡهَدُهُ﴾: يَطَّلِعُ عَلَيهِ. 
﴿ٱلۡمُقَرَّبُونَ﴾: الملائكةُ المُقرَّبُونَ مِنَ اللهِ.
(22) ﴿ٱلۡأَبۡرَارَ﴾: أَهْلَ الصِّدقِ والطَّاعَةِ. 
﴿لَفِي نَعِيمٍ﴾: لَفِي الجنَّةِ يَتَنَعَّمُونَ.
(23) ﴿ٱلۡأَرَآئِكِ﴾: الأَسِرَّةِ. 
﴿يَنظُرُونَ﴾: يَنْظُرُونَ إلى رَبِّهِم، وَإلى ما أَعَدَّ لَهُم مِنْ خَيراتٍ.
(24) ﴿نَضۡرَةَ ٱلنَّعِيمِ﴾: بَهْجَةَ النَّعِيمِ وحُسْنَه.
(25) ﴿رَحِيقٖ﴾: خَمْرٍ صافِيةٍ. 
﴿مَخۡتُومٍ﴾: مُحْكَمٍ إِناؤُها.
(26) ﴿خِتَٰمُهُۥ﴾: آخِرُهُ. 
﴿مِسۡكٞ﴾: رائِحَةُ مِسْكٍ. 
﴿فَلۡيَتَنَافَسِ ٱلۡمُتَنَٰفِسُونَ﴾: فَليَتَسابَقِ المُتَسابِقُونَ.
(27) ﴿وَمِزَاجُهُۥ مِن تَسۡنِيمٍ﴾: وخَلْطُه مِنْ عَينٍ في الجنَّةِ تُعْرَفُ بـ «تَسْنِيمٍ».
(28) ﴿يَشۡرَبُ بِهَا﴾: أَيْ: مِنْهاَ. 
﴿ٱلۡمُقَرَّبُونَ﴾: الأَبْرارُ المقَرَّبون مِن اللهِ، المُكَرَّمون في الجَنَّةِ.
(29) ﴿أَجۡرَمُواْ﴾: ارْتَكَبُوا الإثمَ العَظِيمَ، وهو الشِّرْكُ. 
﴿يَضۡحَكُونَ﴾: يَهْزَؤُونَ.
(30) ﴿يَتَغَامَزُونَ﴾: يُشِيرُونَ بأطْرافِ العُيُونِ سُخْرِيَةً بِهم.
(31) ﴿وَإِذَا ٱنقَلَبُوٓاْ﴾: رَجَعُوا. 
﴿فَكِهِينَ﴾: مُتَفَكِّهِينَ بالسُّخْرِيَةِ مِنَ المُؤْمِنِينَ.
(32) ﴿رَأَوۡهُمۡ﴾: رَأَى هَؤُلاءِ الكُفَّارُ أَصْحابَ مُحَمَّدٍ ﷺ.
(33) ﴿حَٰفِظِينَ﴾: رُقَباءَ عَلَى أصْحابِ مُحَمَّدٍ ﷺ.
(35) ﴿ٱلۡأَرَآئِكِ﴾: المجالِسِ الفاخِرَةِ. 
﴿يَنظُرُونَ﴾: يَنْظُرُ المؤمِنُونَ إلى ما أَعْطاهُم اللهُ مِنَ الكَرَامةِ والنَّعِيم في الجنَّةِ.
(36) ﴿هَلۡ ثُوِّبَ ٱلۡكُفَّارُ﴾: هل جُوزِي الكُفَّارُ مِن جِنْسِ أَعمالِهِم؟

سورة الانشقاق
(1) ﴿ٱنشَقَّتۡ﴾: تَصَدَّعتْ يومَ القِيامَةِ.
(2) ﴿وَأَذِنَتۡ لِرَبِّهَا﴾: وَأَطاعَتْ أَمْرَ رَبِّها. 
﴿وَحُقَّتۡ﴾: وحُقَّ لَها أَن تَنقَادَ لِأَمْرِهِ.
(3) ﴿مُدَّتۡ﴾: بُسِطَتْ وَوُسِّعَتْ.
(4) ﴿وَأَلۡقَتۡ مَا فِيهَا﴾: وَقَذَفَتْ ما في بَطْنِها مِنَ الأمْوَاتِ. 
﴿وَتَخَلَّتۡ﴾: لم يَبْقَ شَيءٌ مِمَّا في بَطْنِها.
(5) ﴿وَأَذِنَتۡ لِرَبِّهَا﴾: وانْقادَتْ لِرَبِها فِيما أَمَرها بِهِ.
(6) ﴿كَادِحٌ﴾: ساعٍ إلى اللهِ. 
﴿فَمُلَٰقِيهِ﴾: تُلاقِي الله يَومَ القِيامَةِ.
(7) ﴿أُوتِيَ كِتَٰبَهُۥ﴾: أُعطِيَ صَحِيفةَ أعمالِهِ.
(8) ﴿يَسِيرٗا﴾: سَهْلا.
(9) ﴿وَيَنقَلِبُ﴾: وَيَرْجِعُ.
(10) ﴿كِتَٰبَهُۥ﴾: صَحِيفةَ أَعْمالِهِ.
(11) ﴿يَدۡعُواْ ثُبُورٗا﴾: أَيْ: بِالْهَلَاكِ.
(12) ﴿وَيَصۡلَىٰ سَعِيرًا﴾: وَيَدْخُلُ النَّارَ مُقاسِياً حَرَّها.
(13) ﴿مَسۡرُورًا﴾: مَغْرُوراً لا يُفَكِّرُ في العواقِبِ.
(14) ﴿يَحُورَ﴾: يَرْجِعَ إلى خالِقِه لِلْحِسابِ.
(16) ﴿بِٱلشَّفَقِ﴾: باحْمِرارِ الأُفُقِ عِنْدَ الغُرُوب.
(17) ﴿وَمَا وَسَقَ﴾: وما جَمَعَ من الدَّوابِّ والحَشراتِ والهَوَامِّ وَغَيرِ ذَلِكَ.
(18) ﴿ٱتَّسَقَ﴾: تَكَامَلَ نُورُهُ.
(19) ﴿طَبَقًا عَن طَبَقٖ﴾: أطواراً مُتَعَدِّدَةً وَأَحْوالاً مُتَبايِنَةً: مِنَ النُّطْفَةِ إلى العَلَقَةِ إلى المُضْغةِ إلى نَفْخِ الرُّوحِ، إلى الموتِ، إلى البعْثِ والنُّشُورِ.
(20) ﴿فَمَا لَهُمۡ لَا يُؤۡمِنُونَ﴾: فأيُّ شَيءٍ يَمْنَعُهُم مِنَ الإيمانِ بَعْدَ ما وُضِّحَتْ لَهُمُ الآياتُ؟
(21) ﴿لَا يَسۡجُدُونَ﴾: لا يَخْضَعُونَ للهِ، ولا يُسَلِّمُونَ بِما جاءَ في القُرآنِ.
(23) ﴿بِمَا يُوعُونَ﴾: بِما يَكْتُمُونَ مِن العِنادِ مَعَ عِلْمِهِم بأنَّ ما جاءَ بهِ القرآنُ حَقٌّ.
(24) ﴿فَبَشِّرۡهُم﴾: أي: بَشِّرْ هَؤُلاءِ المكذِّبِينَ.
(25) ﴿غَيۡرُ مَمۡنُونِۭ﴾: غَيرُ مَقْطُوعٍ ولا مَنْقُوصٍ.

سورة البروج
(1) ﴿ذَاتِ ٱلۡبُرُوجِ﴾: ذاتِ المنازِل الَّتِي تَسِيرُ فِيها الشَّمْسُ والقَمَرُ.
(2) ﴿وَٱلۡيَوۡمِ ٱلۡمَوۡعُودِ﴾: أَقَسَم اللهُ تَعالَى بِاليَومِ الَّذِي وَعَدَ الخلْقَ أَن يَجْمَعَهُم فِيهِ.
(3) ﴿وَشَاهِدٖ﴾: الرائِي، أو المُخْبِرِ بِحَقٍّ. 
﴿وَمَشۡهُودٖ﴾: المَرئي، أو المشهود عليه بحق.
(4) ﴿قُتِلَ﴾: لُعِنَ. 
﴿أَصۡحَٰبُ ٱلۡأُخۡدُودِ﴾: الَّذِين شَقُّوا في الأرضِ شَقّاً عَظِيماً؛ لِتَعذِيبِ المؤمِنِينَ.
(5) ﴿ٱلۡوَقُودِ﴾: ما تُوقَدُ بِهِ النَّارُ مِنْ حَطَبٍ وَنَحوِهِ.
(6) ﴿إِذۡ هُمۡ﴾: حِيْنَ هَؤُلاءِ الكُفَّارُ مِنْ أصحابِ الأُخْدُودِ. 
﴿عَلَيۡهَا﴾: عَلى حافَةِ النَّارِ الَّتِي في الأُخْدُودِ.
(7) ﴿شُهُودٞ﴾: حُضُورٌ.
(8) ﴿وَمَا نَقَمُواْ﴾: وما أَنْكَرُوا عَلَيهِم. 
﴿ٱلۡعَزِيزِ﴾: الشَّدِيدِ في انْتِقامِهِ مِمَّن انْتَقَمَ مِنْهُ. 
﴿ٱلۡحَمِيدِ﴾: المَحْمودِ في أَقْوالِهِ وَأَفْعالِهِ.
(9) ﴿شَهِيدٌ﴾: مُطَّلِعٌ لا يَخْفَى عَلَيهِ شَيءٌ.
(10) ﴿فَتَنُواْ﴾: حَرَّقُوا.
(11) ﴿مِن تَحۡتِهَا﴾: مِن تَحْتِ قُصُورِها وأَشْجارِها.
(13) ﴿يُبۡدِئُ﴾: يَبْدَأُ الخَلْقَ. 
﴿وَيُعِيدُ﴾: الخَلْقَ لِلْحِسابِ.
(14) ﴿ٱلۡغَفُورُ﴾: لمِن تابَ. 
﴿ٱلۡوَدُودُ﴾: كَثِيرُ المحَبَّةِ لأوليائِهِ.
(15) ﴿ذُو ٱلۡعَرۡشِ﴾: صاحِبُ العرْشِ. 
﴿ٱلۡمَجِيدُ﴾: الَّذِي بَلَغَ المُنْتَهَى في الْفَضلِ.
(16) ﴿فَعَّالٞ لِّمَا يُرِيدُ﴾: لا يَمْتَنِعُ عَلَيهِ شَيءٌ يُريدُهُ.
(17) ﴿حَدِيثُ ٱلۡجُنُودِ﴾: خَبَرُ الجُمُوعِ الكافِرةِ المُكَذِّبةِ لأَنْبِيائِها.
(21) ﴿مَجِيدٞ﴾: عَظِيمٌ كَرِيمٌ.
(22) ﴿فِي لَوۡحٖ مَّحۡفُوظِۭ﴾: لا ينالُه تَبْدِيلٌ ولا تَحْرِيفٌ.

سورة الطارق
(1) ﴿وَٱلطَّارِقِ﴾: أَقْسَمَ اللهُ سُبحانَهُ بالنَّجْمِ الَّذِي يَطْرُقُ ليلاً.
(2) ﴿وَمَآ أَدۡرَىٰكَ﴾: وأيُّ شَيءٍ أَعْلَمَكَ؟ 
﴿مَا ٱلطَّارِقُ﴾: ما عِظَمُ هذا النَّجمِ؟ 
(3) ﴿ٱلنَّجۡمُ ٱلثَّاقِبُ﴾: النَّجمُ المُضِيءُ المُتَوهِّجُ.
(4) ﴿إِن﴾: ما. 
﴿لَمَّا﴾: إلَّا. 
﴿عَلَيۡهَا حَافِظٞ﴾: أُوْكِلَ بها مَلَكٌ رَقِيبٌ يَحْفَظُ عَلَيها أَعْمَالَها.
(6) ﴿مَآءٖ دَافِقٖ﴾: مَنيٍّ مُنْصَبٍّ بِسُرعَةٍ في الرَّحِم.
(7) ﴿ٱلصُّلۡبِ﴾: العَمُودِ العَظْميِّ في وَسَطِ الظَّهْرِ، وهو ذُو الفِقْراتِ. 
﴿وَٱلتَّرَآئِبِ﴾: جَمْع ترِيبةٍ، وهي عظامُ الصَّدرِ الَّتِي بَينَ التَّرقُوَتَينِ والثَّديينِ.
(8) ﴿رَجۡعِهِۦ﴾: إعادَتِهِ إلى الحياةِ بَعْدَ الموتِ.
(9) ﴿تُبۡلَى﴾: تُخْتَبرُ. 
﴿ٱلسَّرَآئِرُ﴾: ما يُخْفيهِ الإِنسانُ مِنَ العقائِدِ والأعْمالِ.
(10) ﴿قُوَّةٖ﴾: يدفعُ بِها عَن نَّفْسِهِ.
(11) ﴿ذَاتِ ٱلرَّجۡعِ﴾: ذَاتِ المطَرِ الَّذِي يَرْجِعُ وَ يَتَكَرَّرُ.
(12) ﴿ٱلصَّدۡعِ﴾: التَّشَقُّقِ بِما يَتَخلَّلُها مِن نَّباتٍ.
(13) ﴿فَصۡلٞ﴾: فاصِلٌ بَيْنَ الحقِّ والباطِلِ.
(14) ﴿بِٱلۡهَزۡلِ﴾: باللَّعِبِ والباطِل.
(15) ﴿يَكِيدُونَ كَيۡدٗا﴾: يُخْفونَ قَصْدَ الضُّرِّ ويُظْهِرُونَ خِلافَه.
(16) ﴿وَأَكِيدُ كَيۡدٗا﴾: لإِظْهارِ الحقِّ.
(17) ﴿فَمَهِّلِ ٱلۡكَٰفِرِينَ﴾: فأنْظِرْهُم. 
﴿أَمۡهِلۡهُمۡ﴾: أنْظِرْهُم. 
﴿رُوَيۡدَۢا﴾: مُهلةً غيرَ طويلةٍ.

سورة الأعلىٰ
(1) ﴿سَبِّحِ ٱسۡمَ رَبِّكَ﴾: نَزِّه اسمَ رَبِّكَ عَن كُلِّ ما لا يَليقُ بِهِ.
(2) ﴿فَسَوَّىٰ﴾: فَأَتْقَنَ خَلْقَ الإنسانِ.
(3) ﴿فَهَدَىٰ﴾: الإنسانَ لِسبيلِ الخَيْرِ والشَّرِّ، وهَدَى الأَنْعَامَ لِمَراتِعِهَا.
(4) ﴿ٱلۡمَرۡعَىٰ﴾: الكَلَأَ الأَخْضَرَ.
(5) ﴿غُثَآءً﴾: هَشِيماً جافّاً. 
﴿أَحۡوَىٰ﴾: مُتَغَيِّراً إلى السَّوادِ بَعْدَ الخُضْرَةِ.
(6) ﴿سَنُقۡرِئُكَ﴾: سنُعْلِمُكَ بِقراءةِ جِبريلَ عَلَيكَ.
(7) ﴿إِلَّا مَا شَآءَ ٱللَّهُ﴾: أَن تَنْساهُ وما نَسَخَ اللهُ تِلاوتَهُ.
(8) ﴿وَنُيَسِّرُكَ﴾: وُنَهوِّنُ عَلَيكَ. 
﴿لِلۡيُسۡرَىٰ﴾: عَمَلِ أَهْلِ الجنَّةِ.
(9) ﴿فَذَكِّرۡ﴾: فَعِظْ بالقرآنِ. 
﴿إِن نَّفَعَتِ ٱلذِّكۡرَىٰ﴾: إن رُجِيَ مِنهُ التَّذَكُّرُ.
(10) ﴿سَيَذَّكَّرُ﴾: سيَتَّعِظُ.
(11) ﴿ٱلۡأَشۡقَى﴾: الَّذِي لا يَخْشَى رَبَّهُ، وَشَقِيَ فِي عِلْمِ اللهِ.
(12) ﴿يَصۡلَى﴾: يُقاسِي حرَّها. 
﴿ٱلنَّارَ ٱلۡكُبۡرَىٰ﴾: نارَ جَهَنَّمَ العُظْمَى.
(13) ﴿لَا يَمُوتُ فِيهَا﴾: فَيَسْتَرِيحَ. 
﴿وَلَا يَحۡيَىٰ﴾: حياةً تَنفَعُهُ.
(14) ﴿أَفۡلَحَ﴾: فَازَ. 
﴿تَزَكَّىٰ﴾: طَهَّرَ نَفسَهُ مِنَ الأخْلَاقِ السَّيِّئةِ.
(16) ﴿تُؤۡثِرُونَ﴾: تُفَضِّلُونَ.
(18) ﴿هَٰذَا﴾: ما ذُكِرَ مِن قولِه تعالى: ﴿قَدۡ أَفۡلَحَ مَن تَزَكَّىٰ﴾ إِلى تَمامِ أَرْبَعِ آياتٍ. 
﴿ٱلصُّحُفِ ٱلۡأُولَىٰ﴾: الكُتُبِ الأُولى الَّتِي أُنزِلَت قَبْلَ القُرآنِ.

سورة الغاشية
(1) ﴿هَلۡ﴾: قَدْ. 
﴿ٱلۡغَٰشِيَةِ﴾: القِيامةِ الَّتِي تَغْشَى النَّاسَ بأهْوالِها.
(2) ﴿وُجُوهٞ﴾: وُجُوهُ الكُفَّارِ. 
﴿خَٰشِعَةٌ﴾: ذَلِيلةٌ بالعذابِ.
(3) ﴿عَامِلَةٞ﴾: مُجْهَدَةٌ بالعَمَلِ. 
﴿نَاصِبَةٞ﴾: مُتْعَبَةٌ.
(4) ﴿تَصۡلَىٰ﴾: تُقاسِي ناراً. 
﴿حَامِيَةٗ﴾: شَدِيدَة التَّوَهُّجِ.
(5) ﴿ءَانِيَةٖ﴾: بَلَغَتْ مُنْتَهى الحرارةِ.
(6) ﴿ضَرِيعٖ﴾: نَبْتٍ ذي شَوْكٍ لَاصِقٍ بالأرْضِ.
(7) ﴿وَلَا يُغۡنِي مِن جُوعٖ﴾: ولا يَسُدُّ جُوعَهُ.
(8) ﴿وُجُوهٞ﴾: وُجُوهُ المؤمِنينَ. 
﴿نَاعِمَةٞ﴾: ذاتُ نِعْمَةٍ وَكَرَامةٍ.
(9) ﴿لِسَعۡيِهَا﴾: لِعَمَلِها الَّذِي عَمِلَتْهُ في الدُّنيا. 
﴿رَاضِيَةٞ﴾: في الآخِرَةِ حِينَ أُعْطِيَتِ الجنَّةَ بِعَمَلِها.
(10) ﴿عَالِيَةٖ﴾: رَفِيعةِ المكانِ والمكانةِ.
(11) ﴿لَٰغِيَةٗ﴾: كَلِمةَ لَغْوٍ.
(12) ﴿جَارِيَةٞ﴾: تَتَدَفَّقُ مِياهُها.
(14) ﴿مَوۡضُوعَةٞ﴾: مُعَدَّةٌ للشَّارِبِينَ.
(15) ﴿وَنَمَارِقُ﴾: وَوَسائِدُ ومَرافِقُ. 
﴿مَصۡفُوفَةٞ﴾: بَعضُها بِجَنبِ بَعْضٍ.
(16) ﴿وَزَرَابِيُّ﴾: وبُسُطٌ. 
﴿مَبۡثُوثَةٌ﴾: كَثِيرةٌ مَفْرُوشَةٌ.
(18) ﴿كَيۡفَ رُفِعَتۡ﴾: عَنِ الأرْضِ بِلا عَمَدٍ؟
(19) ﴿نُصِبَتۡ﴾: رُفِعتْ حتَّى كانتْ بارزةً على وَجْهِ الأرضِ.
(20) ﴿سُطِحَتۡ﴾: بُسِطَتْ ومُهِّدتْ.
(21) ﴿فَذَكِّرۡ﴾: فَعِظْ. 
﴿مُذَكِّرٞ﴾: واعِظٌ.
(22) ﴿بِمُصَيۡطِرٍ﴾: بِمُسَلَّطٍ، فَتُكْرِهَهُم على الإيمانِ.
(23) ﴿تَوَلَّىٰ﴾: أَعْرَضَ وَأصَرَّ عَلى الكُفْرِ.
(24) ﴿ٱلۡعَذَابَ ٱلۡأَكۡبَرَ﴾: النَّارَ.
(25) ﴿إِيَابَهُمۡ﴾: مَرْجِعَهُم بَعْدَ الموتِ.
(26) ﴿حِسَابَهُم﴾: جَزاءَهُم.

سورة الفجر
(1) ﴿وَٱلۡفَجۡرِ﴾: أَقْسَم اللهُ بِوَقْتِ الفجْرِ.
(2) ﴿وَلَيَالٍ عَشۡرٖ﴾: هي الليالي العَشْرُ الأُوَلُ مِن ذِي الحِجَّةِ.
(3) ﴿وَٱلشَّفۡعِ﴾: كُلُّ شَيءٍ خَلَقَه اللهُ زَوْجاً فهو شَفْعٌ. 
﴿وَٱلۡوَتۡرِ﴾: الفَرْدِ.
(4) ﴿يَسۡرِ﴾: يَسْرِي بِظَلامِهِ.
(5) ﴿قَسَمٞ﴾: مَقْنَعٌ ومُكْتَفىً في القَسَمِ. 
﴿لِذِي حِجۡرٍ﴾: لِصاحِبِ عَقْلٍ.
(7) ﴿إِرَمَ﴾: قَبِيلةِ إِرَمَ. 
﴿ذَاتِ ٱلۡعِمَادِ﴾: صاحبةِ القُوُّةِ والأبْنِيَةِ المَرْفُوعَةِ على الأعْمِدَةِ.
(8) ﴿مِثۡلُهَا﴾: مِثْلُ تِلْكَ القَبِيلةِ في الطُّولِ والقُوَّةِ.
(9) ﴿جَابُواْ﴾: قَطَعُوا. 
﴿ٱلصَّخۡرَ﴾: الحَجَرَ العَظِيمَ الصُّلْبَ الَّذِي عَمِلُوا مِنْهُ البُيوتَ. 
﴿بِٱلۡوَادِ﴾: بِوَادِي القُرَى.
(10) ﴿ذِي ٱلۡأَوۡتَادِ﴾: صاحِبِ الجُنُودِ الَّذِين ثَبَّتُوا مُلكَهُ، وقَوَّوا لَهُ أَمْرَهُ.
(11) ﴿طَغَوۡاْ﴾: تَجَاوَزُوا الحدَّ في الظُّلْمِ.
(13) ﴿فَصَبَّ عَلَيۡهِمۡ﴾: فَغَشَّاهُم. 
﴿سَوۡطَ عَذَابٍ﴾: عَذاباً شَدِيداً.
(14) ﴿لَبِٱلۡمِرۡصَادِ﴾: لا يفُوتُه شَيءٌ مِنْ أَعْمالِ العِبادِ.
(15) ﴿ٱبۡتَلَىٰهُ﴾: اخْتَبَرَهُ. 
﴿فَأَكۡرَمَهُۥ﴾: بَسَطَ لَهُ في رِزقِهِ. 
﴿وَنَعَّمَهُۥ﴾: جَعَلَه في أَطْيَبِ عَيْشٍ.
(16) ﴿ٱبۡتَلَىٰهُ﴾: اخْتَبَرَهُ. 
﴿فَقَدَرَ﴾: فَضَيَّقَ. 
﴿أَهَٰنَنِ﴾: أَذَلَّنِي بالفَقْرِ.
(17) ﴿كَلَّا﴾: ليسَ الأمرُ كَما يَظُنُّ هَذا الإِنْسانُ. 
﴿لَا تُكۡرِمُونَ﴾: لا تُحْسنُونَ مُعامَلةَ. 
﴿ٱلۡيَتِيمَ﴾: الطِّفْلَ الَّذِي مَاتَ أبُوهُ وهو صَغِيرٌ.
(18) ﴿وَلَا تَحَٰٓضُّونَ﴾: وَلا يَحثُّ بعضُكُم بعْضاً. 
﴿ٱلۡمِسۡكِينِ﴾: المُحْتاجِ الَّذِي لا يَمْلِكُ ما يَكْفِيهِ.
(19) ﴿ٱلتُّرَاثَ﴾: حُقُوقَ الآخرِينَ في الِميراثِ. 
﴿لَمّٗا﴾: شَدِيداً، وهو أَن يأكُلَ نَصِيبَهُ وَنَصِيبَ غَيرِه.
(20) ﴿جَمّٗا﴾: كَثِيراً مُفْرِطاً.
(21) ﴿كَلَّآ﴾: لا ينبغِي أَن يكُونَ حالُكُم كَما ذُكِر. 
﴿دُكَّتِ ٱلۡأَرۡضُ﴾: زُلْزِلَتِ الأرْضُ وكَسَّرَ بَعْضُها بَعْضاً. 
﴿دَكّٗا دَكّٗا﴾: مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ.
(22) ﴿وَٱلۡمَلَكُ﴾: والملائِكةُ. 
﴿صَفّٗا صَفّٗا﴾: صُفُوفاً صُفُوفاً.
(23) ﴿يَتَذَكَّرُ ٱلۡإِنسَٰنُ﴾: يتَّعِظُ الكافِرُ ويتُوبُ. 
﴿وَأَنَّىٰ لَهُ ٱلذِّكۡرَىٰ﴾: ومِنْ أينَ لَهُ التَّوبةُ؟
(24) ﴿قَدَّمۡتُ﴾: العملَ الصَّالحَ. 
﴿لِحَيَاتِي﴾: في الآخِرةِ.
(26) ﴿وَلَا يُوثِقُ﴾: ولا يَشُدُّ ويَربِطُ للعذابِ. 
﴿وَثَاقَهُۥٓ﴾: رَبْطَهُ بالسَّلاسِلِ ونَحْوِهَا للعذَابِ.
(27) ﴿ٱلۡمُطۡمَئِنَّةُ﴾: الموقِنَةُ بِأنَّ اللهَ ربُّها، المطيعةُ لَهُ.
(28) ﴿رَاضِيَةٗ﴾: بالثَّوابِ. 
﴿مَرۡضِيَّةٗ﴾: مَرْضِيّاً عَنكِ.
(29) ﴿فِي عِبَٰدِي﴾: مَعَ عِبادِي، وقيل: في جُمْلةِ عِبادِي الصَّالحِينَ المُطِيعِينَ.

سورة البلد
(1) ﴿لَآ أُقۡسِمُ بِهَٰذَا ٱلۡبَلَدِ﴾: أَقْسَمَ اللهُ بِهذَا البَلَدِ الحَرامِ، وهو «مَكَّةُ».
(2) ﴿حِلُّۢ بِهَٰذَا ٱلۡبَلَدِ﴾: مُقِيمٌ في هذا البلدِ الحرامِ، أو حَلالٌ يَحِلُّ لَكَ القِتالُ فِيه ساعَةً من نَّهارٍ يَومَ فتحِ مَكَّةَ.
(3) ﴿وَوَالِدٖ﴾: آدمَ عَلَيهِ السَّلامُ. 
﴿وَمَا وَلَدَ﴾: وَمَا تَنَاسَلَ مِنْهُ مِن وَلَدٍ.
(4) ﴿فِي كَبَدٍ﴾: في شِدَّةٍ وعَنَاءٍ مِن مُكَابَدَةِ الدُّنيا.
(5) ﴿أَيَحۡسَبُ﴾: أَيَظُنُّ بِما جَمَعَهُ مِن مالٍ.
(6) ﴿أَهۡلَكۡتُ﴾: أَنفَقْتُ. 
﴿لُبَدًا﴾: كَثِيراً.
(7) ﴿أَيَحۡسَبُ﴾: أَيَظُنُّ في فِعْلِهِ هَذا. 
﴿أَن لَّمۡ يَرَهُۥٓ أَحَدٌ﴾: أَنَّ اللهَ عَزَّ وَجَلَّ لا يراهُ، ولا يحاسِبُهُ على الصَّغِيرِ والكَبِيرِ.
(10) ﴿وَهَدَيۡنَٰهُ ٱلنَّجۡدَيۡنِ﴾: وبيَّنَّا لَهُ سَبيلَي الخيرِ والشَّرِّ؟ 
(11) ﴿فَلَا ٱقۡتَحَمَ ٱلۡعَقَبَةَ﴾: فَهَلَّا تَجاوَزَ مَشَقَّةَ الآخِرةِ بإنفاقِ مالِه، فَيأمَنَ.
(12) ﴿وَمَآ أَدۡرَىٰكَ﴾: وأيُّ شَيءٍ أَعْلَمَكَ؟ 
﴿مَا ٱلۡعَقَبَةُ﴾: ما مَشَقَّةُ الآخِرَةِ، وما يُعِينُ عَلى تَجَاوُزِها؟ 
(13) ﴿فَكُّ رَقَبَةٍ﴾: عِتْقُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ مِنْ أَسْرِ الرِّقِ.
(14) ﴿ذِي مَسۡغَبَةٖ﴾: صاحِبِ مجاعَةٍ شَدِيدَةٍ.
(15) ﴿ذَا مَقۡرَبَةٍ﴾: مِن ذَويِ القرابةِ.
(16) ﴿أَوۡ مِسۡكِينٗا ذَا مَتۡرَبَةٖ﴾: أو فَقِيراً مُعْدِماً لا شَيءَ عِنْدَهُ.
(17) ﴿وَتَوَاصَوۡاْ﴾: وأَوْصَى بعضُهُم بَعْضاً. 
﴿بِٱلۡمَرۡحَمَةِ﴾: بالرَّحْمَةِ بالخلقِ.
(18) ﴿أَصۡحَٰبُ ٱلۡمَيۡمَنَةِ﴾: هُمْ أصْحابُ اليمِينِ، الَّذِينَ يُؤخذُ بِهم يومَ القيامةِ ذاتَ اليمِينِ إلى الجنَّةِ.
(19) ﴿بِـَٔايَٰتِنَا﴾: بالقُرْآنِ. 
﴿أَصۡحَٰبُ ٱلۡمَشۡـَٔمَةِ﴾: الَّذِينَ يُؤخَذُ بِهم يومَ القيامِة ذاتَ الشِّمالِ إلى النَّار.
(20) ﴿مُؤۡصَدَةُۢ﴾: مُطْبَقةٌ مُغْلَقَةٌ عَلَيهِم.

سورة الشمس
(1) ﴿وَضُحَىٰهَا﴾: أَقْسَمَ اللهُ بإشْرَاقِ الشَّمْسِ ضُحىً.
(2) ﴿تَلَىٰهَا﴾: تَبِعَها في الطُّلُوعِ والأُفُول.
(3) ﴿جَلَّىٰهَا﴾: جَلَّى الظُّلْمةَ وكَشَفَها.
(4) ﴿يَغۡشَىٰهَا﴾: يُغَطِّي الأَرْضَ فيكُونُ ما عَلَيها مُظْلِماً.
(5) ﴿وَمَا بَنَىٰهَا﴾: وَبِنائِها المُحْكَمِ.
(6) ﴿وَمَا طَحَىٰهَا﴾: وبَسْطِها.
(7) ﴿وَمَا سَوَّىٰهَا﴾: وَإِكْمالِ اللهِ خَلْقَها لأداءِ مُهِمَّتِها.
(8) ﴿فَأَلۡهَمَهَا﴾: فَبيَّنَ لَها. 
﴿فُجُورَهَا﴾: طَرِيقَ الشَّرِّ. 
﴿وَتَقۡوَىٰهَا﴾: وَطَرِيقَ الخيرِ.
(9) ﴿أَفۡلَحَ﴾: فاز. 
﴿زَكَّىٰهَا﴾: طَهَّرَها، ونَمَّاها بالخيرِ.
(10) ﴿خَابَ﴾: خَسِرَ. 
﴿دَسَّىٰهَا﴾: أَخْفَى نَفْسَهُ في المعاصِي.
(11) ﴿بِطَغۡوَىٰهَآ﴾: بِبُلُوغِها الغايةَ في العِصْيانِ.
(12) ﴿ٱنۢبَعَثَ﴾: نَهَضَ لِعَقْرِ النَّاقةِ. 
﴿أَشۡقَىٰهَا﴾: أَكْثَرُ القبيلةِ شَقاوَةً.
(13) ﴿نَاقَةَ ٱللَّهِ﴾: احْذَرُوا أَن تَمَسُّوا النَّاقَةَ بسُوءٍ. 
﴿وَسُقۡيَٰهَا﴾: واحذَرُوا أن تَعْتَدُوا على سَقْيِها.
(14) ﴿فَعَقَرُوهَا﴾: فَنَحَرُوها. 
﴿فَدَمۡدَمَ عَلَيۡهِمۡ﴾: فَأَطْبَقَ عليهِم العُقُوبةَ. 
﴿فَسَوَّىٰهَا﴾: فَجَعَلَها عَلَيهِم على السَّواءِ، فلم يُفْلِتْ مِنهُم أَحَدٌ.
(15) ﴿عُقۡبَٰهَا﴾: تَبِعةَ ما أَنزَلَهُ بِهِم مِنَ العِقابِ.

سورة الليل
(1) ﴿يَغۡشَىٰ﴾: يُغَطِّي بِظلامِهِ الأَرْضَ وَمَا عَلَيها.
(2) ﴿تَجَلَّىٰ﴾: انكَشَفَ عَن ظَلام الليلِ بضِيائِهِ.
(3) ﴿وَمَا خَلَقَ ٱلذَّكَرَ وَٱلۡأُنثَىٰٓ﴾: أَقْسَمَ اللهُ بِخَلْقِ الزَّوجينِ.
(4) ﴿إِنَّ سَعۡيَكُمۡ لَشَتَّىٰ﴾: عَمَلَكُم لَمُخْتَلِفٌ بَينَ عامِلٍ للدُّنيا وعامِلٍ للآخِرَةِ.
(5) ﴿أَعۡطَىٰ﴾: بَذَلَ مِن مَّالِهِ.
(6) ﴿بِٱلۡحُسۡنَىٰ﴾: بـ «لَا إِلَه إلا اللهُ» وما دَلَّتْ عَلَيهِ، وما تَرتَّبَ عَلَيها مِنَ الجَزاءِ.
(7) ﴿فَسَنُيَسِّرُهُۥ﴾: فَسَنُوَفِّقُهُ. 
﴿لِلۡيُسۡرَىٰ﴾: لِعَمَلِ الخيرِ والشَّرِيعةِ السَّهْلَةِ.
(8) ﴿بَخِلَ﴾: بِمالِهِ. 
﴿وَٱسۡتَغۡنَىٰ﴾: عَن جزاءِ اللهِ.
(9) ﴿بِٱلۡحُسۡنَىٰ﴾: بِالْعِوَضِ مِنَ اللهِ.
(10) ﴿فَسَنُيَسِّرُهُۥ﴾: فسَنُهَيِّئُهُ في الدُّنيا. 
﴿لِلۡعُسۡرَىٰ﴾: للْخَصْلَةِ العُسْرى، فَتَتَعَسَّرُ عَلَيه أسبابُ الخيرِ.
(11) ﴿وَمَا يُغۡنِي عَنۡهُ﴾: ولا يَنفَعُهُ. 
﴿تَرَدَّىٰٓ﴾: وَقَعَ في النَّارِ.
(12) ﴿لَلۡهُدَىٰ﴾: بيانَ طَرِيقِ الهُدَى المُوصِلِ إلى اللهِ.
(13) ﴿وَإِنَّ لَنَا لَلۡأٓخِرَةَ﴾: وإِنَّ لَنا مُلْكَ الحياةِ الآخِرَةِ. 
﴿وَٱلۡأُولَىٰ﴾: والحياةَ الدُّنيا.
(14) ﴿فَأَنذَرۡتُكُمۡ﴾: فَحَذَّرْتُكُم. 
﴿نَارٗا تَلَظَّىٰ﴾: ناراً تَتَوهَّجُ، وهي نَارُ جَهَنَّمَ.
(15) ﴿لَا يَصۡلَىٰهَآ﴾: لا يُقاسِي حَرَّها.
(16) ﴿كَذَّبَ﴾: أي: نبيَّ اللهِ محمدًا ﷺ. 
﴿وَتَوَلَّىٰ﴾: وَأَعْرَضَ عَنِ الإيمانِ باللهِ ورسولِه، وطاعَتِهِما.
(17) ﴿وَسَيُجَنَّبُهَا﴾: وَسَيُزَحْزَحُ عَنْها.
(18) ﴿يُؤۡتِي مَالَهُۥ﴾: يَبْذُلُ مالَهُ. 
﴿يَتَزَكَّىٰ﴾: يَطلبُ المزيدَ مِنَ الخيرِ.
(19) ﴿وَمَا لِأَحَدٍ عِندَهُۥ مِن نِّعۡمَةٖ تُجۡزَىٰٓ﴾: وَلَيسَ إِنفَاقُه ذَاكَ مُكَافأةً لِمنْ أَسْدَى إِلَيهِ معرُوفاً.
(20) ﴿إِلَّا﴾: لَكِنَّهُ.

سورة الضحىٰ
(1) ﴿وَٱلضُّحَىٰ﴾: أَقْسَمَ اللهُ بِوقتِ الضُّحَى، والمرادُ بِهِ النَّهارُ كُلُّهُ.
(2) ﴿سَجَىٰ﴾: اشْتَدَّ ظَلامُهُ.
(3) ﴿مَا وَدَّعَكَ﴾: ما تَرَكَكَ. 
﴿وَمَا قَلَىٰ﴾: وما أَبْغَضَكَ حِينَ أَبْطَأَ الوحْيُ عَنكَ.
(5) ﴿وَلَسَوۡفَ يُعۡطِيكَ رَبُّكَ﴾: -أيُّها النَّبِيُّ- مِنْ أَنواعِ الإنْعام في الآخِرَةِ.
(6) ﴿فَـَٔاوَىٰ﴾: فَآوَاكَ ورَعاكَ.
(7) ﴿ضَآلّٗا﴾: لا تَدْرِي ما الكِتابُ ولا الإِيمانُ؟ 
﴿فَهَدَىٰ﴾: فَعَلَّمكَ مالَمْ تَكُن تَعْلَمُ.
(8) ﴿عَآئِلٗا﴾: فقِيراً. 
﴿فَأَغۡنَىٰ﴾: فَسَاقَ لَكَ رِزْقَكَ، وأَغْنَى نَفْسَكَ بالقناعَةِ والصَّبْرِ.
(9) ﴿فَلَا تَقۡهَرۡ﴾: فلا تُسِئْ مُعامَلَتَهُ.
(10) ﴿فَلَا تَنۡهَرۡ﴾: فَلَا تَزْجُرْهُ.

سورة الشرح
(1) ﴿أَلَمۡ نَشۡرَحۡ لَكَ صَدۡرَكَ﴾: أَلَمْ نُوَسِّعْ -أَيُّها النَّبِيُّ- لَكَ صَدْرَكَ لِشرائِعِ الدِّينِ، والدَّعْوةِ إلى اللهِ، والاتِّصافِ بِمكارِمِ الأخلاقِ.
(2) ﴿وَوَضَعۡنَا عَنكَ وِزۡرَكَ﴾: وَحَطَطْنا عَنكَ بِذَلِكَ حِمْلكَ.
(3) ﴿أَنقَضَ﴾: أَثْقَلَ.
(5) ﴿فَإِنَّ مَعَ ٱلۡعُسۡرِ يُسۡرًا﴾: فإنَّ مَعَ الضِّيقِ فَرَجاً.
(7) ﴿فَرَغۡتَ﴾: أتْمَمْتَ عَمَلاً مِنْ أُمُورِ الدُّنيا. 
﴿فَٱنصَبۡ﴾: فَجِدَّ في الِعبادةِ.

سورة التين
(2) ﴿وَطُورِ سِينِينَ﴾: أَقْسَمَ اللهُ بِجَبَلِ «طُورِ سَيناءَ» الَّذِي كَلَّمَ اللهُ عَلَيه مُوسَى تَكْلِيماً.
(3) ﴿وَهَٰذَا ٱلۡبَلَدِ﴾: وَأَقْسَمَ اللهُ بمَكَّةَ.
(4) ﴿فِيٓ أَحۡسَنِ تَقۡوِيمٖ﴾: في أَحَسَنِ صُورَةٍ.
(5) ﴿أَسۡفَلَ سَٰفِلِينَ﴾: أي: إلى النَّارِ.
(6) ﴿أَجۡرٌ غَيۡرُ مَمۡنُونٖ﴾: أَجْرٌ عظِيمٌ غَيرُ مَقْطُوعٍ.
(7) ﴿فَمَا يُكَذِّبُكَ بَعۡدُ بِٱلدِّينِ﴾: أيُّ شَيءٍ يَحْمِلُكَ -أيُّها الإنسانُ- عَلى أَن تُكَذِّبَ بالبَعْثِ والجزاءِ مَعَ وُضُوحِ الأدِلَّةِ عَلَى قُدْرَةِ اللهِ تعالى؟ 
(8) ﴿بِأَحۡكَمِ ٱلۡحَٰكِمِينَ﴾: بأَحْكَمِ مَنْ حَكَمَ في أَحْكَامِهِ وَفَصْلِ قَضائِهِ.

سورة العلق
(1) ﴿ٱقۡرَأۡ﴾: اقْرَأْ -أيُّها النَّبِيُّ- ما أُنِزلَ إلَيكَ مِن القُرآنِ. 
﴿بِٱسۡمِ رَبِّكَ﴾: مُفْتَتِحاً باسْمِ رَبِّكَ. 
﴿ٱلَّذِي خَلَقَ﴾: المُتَفَرِّدِ بالخَلْقِ.
(2) ﴿عَلَقٍ﴾: قِطْعَةِ دَمٍ غَلِيظٍ أَحْمَرَ.
(3) ﴿ٱلۡأَكۡرَمُ﴾: الكثِيرُ الإحسانِ.
(4) ﴿بِٱلۡقَلَمِ﴾: الكِتابة بالقَلَمِ.
(6) ﴿كَلَّآ﴾: حَقّاً. 
﴿لَيَطۡغَىٰٓ﴾: لَيتَجَاوَزُ حُدُودَ اللهِ.
(7) ﴿أَن رَّءَاهُ ٱسۡتَغۡنَىٰٓ﴾: لِأَجْلِ أَنَّهُ وَجَدَ نَفْسَه مُسْتَغْنِياً شَدِيدَ الْغِنَى.
(8) ﴿ٱلرُّجۡعَىٰٓ﴾: المَصِيرَ.
(9) ﴿أَرَءَيۡتَ ٱلَّذِي يَنۡهَىٰ﴾: أرأيتَ أَعْجَبَ مِن طُغيانِ هذا الرَّجُلِ -وهو أبو جَهْلٍ- الَّذِي يَنْهَى.
(10) ﴿عَبۡدًا﴾: هو مُحَمَّدٌ ﷺ.
(11) ﴿أَرَءَيۡتَ إِن كَانَ عَلَى ٱلۡهُدَىٰٓ﴾: أرأيت إن كَان المَنْهِيُّ عَنِ الصَّلاةِ عَلَى الهُدَى فَكَيفَ يَنْهاهُ؟
(13) ﴿وَتَوَلَّىٰٓ﴾: وَأَعْرَضَ عَنْهُ.
(15) ﴿كَلَّا﴾: لَيسَ الأمرُ كَما يَزْعُمُ أبو جَهْلٍ. 
﴿لَنَسۡفَعَۢا بِٱلنَّاصِيَةِ﴾: لَنَأْخُذَنَّ بِمُقَدَّمِ رَأْسِهِ أَخْذاً عَنِيفاً، وليُطْرَحَنَّ في النَّارِ.
(17) ﴿فَلۡيَدۡعُ نَادِيَهُۥ﴾: فليُحْضِرْ أَهْلَ نادِيهِ الَّذِين يَسْتَنْصِرُ بِهِم.
(18) ﴿سَنَدۡعُ ٱلزَّبَانِيَةَ﴾: سَنَدعُو ملائِكةَ العذابِ.
(19) ﴿كَلَّا﴾: لَيس الأمرُ على ما يَظُنُّ. إنُّه لَن يَنالَكَ -أيُّها الرَّسُولُ- بِسُوءٍ. 
﴿لَا تُطِعۡهُ﴾: فلا تُطِعْهُ فيما دَعَاكَ إِلَيهِ. 
﴿وَٱقۡتَرِب﴾: واجْتَهِدْ في القُربِ مِن اللهِ.

سورة القدر
(1) ﴿أَنزَلۡنَٰهُ﴾: أَنْزَلْنا القُرآنَ. 
﴿لَيۡلَةِ ٱلۡقَدۡرِ﴾: لَيْلَةِ الشَّرَفِ والفَضْلِ، وهي إِحْدَى لَيالِي شَهْرِ رَمَضانَ.
(2) ﴿وَمَآ أَدۡرَىٰكَ﴾: وأيُّ شَيءٍ أَعْلَمَكَ؟
(3) ﴿خَيۡرٞ مِّنۡ أَلۡفِ شَهۡرٖ﴾: فَضْلُها خَيرٌ مِن فَضْلِ أَلْفِ شَهْرٍ.
(4) ﴿تَنَزَّلُ ٱلۡمَلَٰٓئِكَةُ وَٱلرُّوحُ فِيهَا﴾: يَكْثُرُ نُزُولُ الملائِكةِ وَجِبْريلَ عَلَيهِ السَّلامُ فِيها. 
﴿بِإِذۡنِ رَبِّهِم﴾: أي: في النُّزُولِ. 
﴿مِن كُلِّ أَمۡرٖ﴾: مِنْ أَجْلِ كُلِّ أَمْرٍ أرادَ اللهُ قَضاءَه في تِلْك السَّنةِ.
(5) ﴿سَلَٰمٌ هِيَ﴾: هي أَمْنٌ كُلُّها. 
﴿حَتَّىٰ مَطۡلَعِ ٱلۡفَجۡرِ﴾: إلى طُلُوعِ الفجْرِ.

سورة البَيِّنَة
(1) ﴿مُنفَكِّينَ﴾: تاركِينَ كُفْرَهُم. 
﴿ٱلۡبَيِّنَةُ﴾: العَلامةُ الَّتِي وُعِدُوا بِها في الكُتُبِ السَّابِقَةِ.
(2) ﴿صُحُفٗا﴾: قُرآناً في صُحُفٍ.
(3) ﴿كُتُبٞ قَيِّمَةٞ﴾: أَخْبارٌ صادِقَةٌ، تهدِي إلى الحقِّ.
(4) ﴿جَآءَتۡهُمُ ٱلۡبَيِّنَةُ﴾: تَبيَّنُوا أَنَّه النَّبِيُّ الَّذِي وُعِدُوا بِهِ.
(5) ﴿مُخۡلِصِينَ لَهُ ٱلدِّينَ﴾: قاصِدِينَ بِعِبادَتِهِم وَجْهَهُ. 
﴿حُنَفَآءَ﴾: مائِلِينَ عَنِ الشِّركِ إلى الإيمانِ. 
﴿دِينُ ٱلۡقَيِّمَةِ﴾: دِينُ الاسْتِقامةِ، وهو الإسلامُ.
(6) ﴿شَرُّ﴾: أَشَدُّ شَرّاً.
(7) ﴿ٱلۡبَرِيَّةِ﴾: الخَلْقِ.
(8) ﴿جَنَّٰتُ عَدۡنٖ﴾: جَنَّاتُ إقامَةٍ واسْتِقرارٍ في مُنْتَهى الحُسْنِ. 
﴿مِن تَحۡتِهَا﴾: مِن تَحْتِ قُصُورِها وأشجارِها. 
﴿خَشِيَ رَبَّهُۥ﴾: خَافَ اللهَ واجْتَنَبَ مَعاصيَهُ.

سورة الزلزلة
(1) ﴿زُلۡزِلَتِ﴾: رُجَّتْ. 
﴿زِلۡزَالَهَا﴾: رَجّاً شَدِيداً.
(2) ﴿أَثۡقَالَهَا﴾: ما في بَطْنِهَا مِن مَوتَى وَكُنُوزٍ.
(3) ﴿مَا لَهَا﴾: ما الَّذِي حَدَثَ لَها؟
(4) ﴿يَوۡمَئِذٖ﴾: يَومَ القيامةِ. 
﴿تُحَدِّثُ أَخۡبَارَهَا﴾: تُخْبِرُ الأَرْضُ بِما عُمِلَ عَلَيها مِنْ خَيرٍ أو شَرٍّ.
(5) ﴿أَوۡحَىٰ لَهَا﴾: أَمَرَها بأن تُخْبِرَ بِما عُمِلَ عَلَيها.
(6) ﴿يَصۡدُرُ ٱلنَّاسُ﴾: يَرْجِعُ النَّاسُ عَن مَوقِفِ الحِسابِ. 
﴿أَشۡتَاتٗا﴾: أصنافاً مُتَفَرِّقِينَ. 
﴿لِيُرَوۡاْ أَعۡمَٰلَهُمۡ﴾: لِيُرِيَهُم اللهُ ما عَمِلُوا.
(7) ﴿مِثۡقَالَ ذَرَّةٍ﴾: وزنَ نَمْلَةٍ صَغِيرَةٍ. 
﴿يَرَهُۥ﴾: يَرَ ثَوابَهُ في الآخِرَةِ.

سورة العاديات
(1) ﴿وَٱلۡعَٰدِيَٰتِ﴾: أَقْسَمَ اللهُ تَعالى بالخَيلِ الجارياتِ في سَبِيلِ اللهِ. 
﴿ضَبۡحٗا﴾: حِينَ يَظْهَرُ صَوْتُها مِن سُرْعَةِ عَدْوِها.
(2) ﴿فَٱلۡمُورِيَٰتِ قَدۡحٗا﴾: فالخَيلِ اللاتِي تَنْقَدِحُ النَّارُ مِنْ حَوافِرِها؛ من شِدَّةِ عَدْوِها.
(3) ﴿فَٱلۡمُغِيرَٰتِ﴾: فالمُغِيراتِ عَلى الأعداءِ. 
﴿صُبۡحٗا﴾: عِنْدَ الصُّبْحِ.
(4) ﴿فَأَثَرۡنَ بِهِۦ﴾: فهَيَّجْنَ بِهذا العَدْوِ. 
﴿نَقۡعٗا﴾: غُباراً.
(5) ﴿فَوَسَطۡنَ بِهِۦ﴾: فتوسَّطْنَ بِرُكْبانِهِنَّ. 
﴿جَمۡعًا﴾: جُموعَ الأعداءِ.
(6) ﴿لِرَبِّهِۦ لَكَنُودٞ﴾: لِنِعَمِ رَبِّهِ لَجَحُودٌ.
(7) ﴿عَلَىٰ ذَٰلِكَ لَشَهِيدٞ﴾: مُقِرٌّ بِجُحُودِهِ.
(8) ﴿ٱلۡخَيۡرِ﴾: المالِ.
(9) ﴿بُعۡثِرَ مَا فِي ٱلۡقُبُورِ﴾: أَخْرَجَ اللهُ الأمواتَ مِنَ القُبُورِ لِلْحِسابِ؟ 
(10) ﴿وَحُصِّلَ﴾: واسْتُخْرِجَ. 
﴿مَا فِي ٱلصُّدُورِ﴾: ما اسْتَتَرَ في الصُّدُورِ مِنْ خَيْرٍ أو شَرٍّ.
(11) ﴿لَخَبِيرُۢ﴾: لَمُطَّلِعٌ على باطِنِ أَمْرِهِم فلا يَخْفَى عَلَيهِ شيءٌ مِن ذَلِكَ.

سورة القارعة
(1) ﴿ٱلۡقَارِعَةُ﴾: السَّاعةُ الَّتِي تَقْرَعُ قُلُوبَ النَّاسِ بِأَهْوالِها.
(3) ﴿وَمَآ أَدۡرَىٰكَ﴾: وأيُّ شَيءٍ أَعَلَمَكَ بِها؟
(4) ﴿كَٱلۡفَرَاشِ ٱلۡمَبۡثُوثِ﴾: كالفَراشِ المُنْتَشِرِ.
(5) ﴿كَٱلۡعِهۡنِ ٱلۡمَنفُوشِ﴾: كالصُّوفِ المُتَعَدِّدِ الألوانِ الَّذِي يُنْفَشُ باليدِ، فَيَصِيرُ هَباءً ويَزُولُ.
(6) ﴿مَن ثَقُلَتۡ مَوَٰزِينُهُۥ﴾: مَن رَجَحَتْ مَوَازِينُ حَسَناتِهِ.
(7) ﴿عِيشَةٖ رَّاضِيَةٖ﴾: حياةٍ مُرْضِيَةٍ في الجنَّةِ.
(8) ﴿مَنۡ خَفَّتۡ مَوَٰزِينُهُۥ﴾: مَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُ حسناتِهِ وَرَجَحَتْ مَوَازينُ سَيِّئاتِهِ.
(9) ﴿فَأُمُّهُۥ هَاوِيَةٞ﴾: فَمَأواهُ جَهَنَّمُ؛ لِأنَّهُ يَهْوِي فِيها عَلَى أُمِّ رَأْسِهِ.
(10) ﴿وَمَآ أَدۡرَىٰكَ﴾: وأيُّ شَيءٍ أَعْلَمكَ؟ 
﴿مَا هِيَهۡ﴾: ما هذهِ الهاوِيةُ؟ 
(11) ﴿حَامِيَةُۢ﴾: قَدْ حَمِيَتْ مِنَ الوَقُودِ عَلَيها.

سورة التكاثر
(1) ﴿أَلۡهَىٰكُمُ﴾: شَغَلَكُم عَن طاعَةِ اللهِ. 
﴿ٱلتَّكَاثُرُ﴾: التَّفاخُرُ بِكَثْرةِ الأَمْوالِ والأولادِ.
(2) ﴿حَتَّىٰ زُرۡتُمُ ٱلۡمَقَابِرَ﴾: وانْشَغَلتُم بِذَلِكَ إلى أَن دُفِنتم في المقابِر.
(3) ﴿كَلَّا﴾: ما هَكَذا ينبغي أن يُلْهيَكُم التكاثُرُ بالأَمْوالِ. 
﴿سَوۡفَ تَعۡلَمُونَ﴾: أَنَّ الدَّارَ الآخِرةَ خَيرٌ لَكُم.
(5) ﴿لَوۡ تَعۡلَمُونَ عِلۡمَ ٱلۡيَقِينِ﴾: لو تَعْلَمُونَ حَقَّ العِلْمِ لانْزَجَرْتُم، وَلَبادَرْتُم إلى إنقاذِ أَنفُسِكُم مِنَ الهَلاكِ.
(6) ﴿لَتَرَوُنَّ ٱلۡجَحِيمَ﴾: لَتُبصِرُنَّ الجحِيمَ.
(7) ﴿ثُمَّ لَتَرَوُنَّهَا عَيۡنَ ٱلۡيَقِينِ﴾: ثُمَّ لَتُبْصِرُنَّها دُونَ رَيبٍ.
(8) ﴿يَوۡمَئِذٍ﴾: يومَ القِيامةِ. 
﴿عَنِ ٱلنَّعِيمِ﴾: عَن كُلِّ أنَواعِ النَّعِيمِ.

سورة العصر
(1) ﴿وَٱلۡعَصۡرِ﴾: أَقْسَمَ اللهُ بالدَّهْرِ.
(2) ﴿إِنَّ ٱلۡإِنسَٰنَ﴾: إنَّ بَنِي آدَمَ. 
﴿لَفِي خُسۡرٍ﴾: لَفِي هَلَكَةٍ، ونُقْصانٍ، وسُوءِ عاقبةٍ.
(3) ﴿وَتَوَاصَوۡاْ﴾: وأوصَى بَعْضُهم بَعْضاً. 
﴿بِٱلۡحَقِّ﴾: بالاسْتِمساكِ بالحقِّ، والعملِ بِطاعةِ اللهِ.

سورة الهمزة
(1) ﴿وَيۡلٞ﴾: شَرٌّ وَهَلاكٌ. 
﴿لِكُلِّ هُمَزَةٖ﴾: لِكُلِّ مُغْتابٍ للنَّاسِ. 
﴿لُمَزَةٍ﴾: طَعَّانٍ فِيهِم.
(2) ﴿جَمَعَ مَالٗا وَعَدَّدَهُۥ﴾: كانَ هَمُّه جَمْعَ المالِ وتَعْدَادَهُ.
(3) ﴿أَخۡلَدَهُۥ﴾: جَعَلَه خالِداً في الدُّنيا.
(4) ﴿لَيُنۢبَذَنَّ﴾: ليُطْرَحَنَّ. 
﴿فِي ٱلۡحُطَمَةِ﴾: في النَّارِ الَّتِي تُحَطِّم كُلَّ ما يُلْقى فِيها.
(5) ﴿وَمَآ أَدۡرَىٰكَ﴾: وأيُّ شيءٍ أَعْلَمَكَ؟ 
(6) ﴿ٱلۡمُوقَدَةُ﴾: المسْتَعِرَةُ الَّتِي لا يزُولُ لَهِيبُها.
(7) ﴿تَطَّلِعُ عَلَى ٱلۡأَفۡـِٔدَةِ﴾: من شِدَّتِها تَنفُذُ مِنَ الأجْسام إِلى القُلُوبِ.
(8) ﴿مُؤۡصَدَةٞ﴾: مُغْلَقةٌ غَلْقاً مُطْبِقاً.
(9) ﴿فِي عَمَدٖ﴾: مُوْثَقِينَ في سَلاسِلَ وأغلالٍ. 
﴿مُمَدَّدَةِۭ﴾: مُطَوَّلَةٍ؛ لئلَّا يَخرُجُوا مِنها.

سورة الفيل
(1) ﴿أَلَمۡ تَرَ﴾: أَلَمْ تَعْلَمْ. 
﴿بِأَصۡحَٰبِ ٱلۡفِيلِ﴾: أَبْرَهَة الحَبَشِيِّ وَجَيشِهِ الَّذِين أرادُوا تَدمِيرَ الكعْبةِ.
(2) ﴿كَيۡدَهُمۡ﴾: ما دبَّرُوهُ مِن شَرٍّ. 
﴿فِي تَضۡلِيلٖ﴾: في إبطالٍ وتَضْيِيعٍ؟
(3) ﴿أَبَابِيلَ﴾: في جماعاتٍ مُتَتابِعةٍ.
(4) ﴿تَرۡمِيهِم﴾: تَقْذِفُهُم. 
﴿سِجِّيلٖ﴾: طِينٍ مُتَحَجِّرٍ.
(5) ﴿كَعَصۡفٖ مَّأۡكُولِۭ﴾: كَأَوْرَاقِ الزَّرعِ اليابِسةِ الَّتِي أَكَلَتْها البهائِمُ ثُمَّ رَمَتْ بِها.

سورة قريش
(1) ﴿لِإِيلَٰفِ قُرَيۡشٍ﴾: اعْجَبُوا لِعادَةِ قُرَيشٍ. وقُرِيشٌ: اسمُ القَبِيلةِ العَربيَّةِ التي منها النبيُّ ﷺ.
(2) ﴿إِۦلَٰفِهِمۡ رِحۡلَةَ ٱلشِّتَآءِ وَٱلصَّيۡفِ﴾: تَعَوُّدِهِم عَلى انْتِظامِ رِحْلَتَيهِم في الشِّتاءِ إلى «اليمن»، وفي الصَّيفِ إلى «الشَّامِ». والرِّحْلةُ: اسْمٌ للارْتِحالِ.
(3) ﴿هَٰذَا ٱلۡبَيۡتِ﴾: هُوَ الكَعْبَةُ.

سورة الماعون
(1) ﴿بِٱلدِّينِ﴾: بالبَعْثِ والجزاءِ.
(2) ﴿يَدُعُّ ٱلۡيَتِيمَ﴾: يَدفعُ اليتيمَ بِعُنفٍ.
(3) ﴿وَلَا يَحُضُّ عَلَىٰ طَعَامِ ٱلۡمِسۡكِينِ﴾: ولا يَحُضُّ غَيرَهُ عَلَى إِطْعامِ المِسْكِينِ.
(4) ﴿فَوَيۡلٞ﴾: فَعَذابٌ شَدِيدٌ.
(5) ﴿عَن صَلَاتِهِمۡ سَاهُونَ﴾: لاهُونَ، لا يُقيمُونَها على وَجْهِهَا، ولا يُؤَدُّونَها في وَقْتِها.
(6) ﴿ٱلَّذِينَ هُمۡ يُرَآءُونَ﴾: الَّذِين هُم يَعْمَلُونَ الخيرَ مُراءَاةً للنَّاسِ.
(7) ﴿وَيَمۡنَعُونَ ٱلۡمَاعُونَ﴾: وَيَمْنَعُونَ إعارَةَ ما لا تَضُرُّ إِعارَتُهُ مِنَ الآنِيةِ وَغَيرِها.

سورة الكوثر
(1) ﴿ٱلۡكَوۡثَرَ﴾: الخيرَ الكَثِيرَ في الدُّنيا والآخِرَةِ، وَمِن ذَلِكَ نَهرُ الكَوْثَرِ في الجنَّةِ.
(2) ﴿وَٱنۡحَرۡ﴾: واذْبَحْ ذَبيحَتكَ للهِ.
(3) ﴿شَانِئَكَ﴾: مُبْغِضَكَ. 
﴿هُوَ ٱلۡأَبۡتَرُ﴾: هُوَ المُنْقَطِعُ أَثَرُهُ، المقطُوعُ مِن كُلِّ خَيرٍ.

سورة الكافرون
(2) ﴿لَآ أَعۡبُدُ مَا تَعۡبُدُونَ﴾: لا تَحصُلُ منِّي عِبادَةُ ما تَعْبُدُونَ مِنَ الأصْنامِ والآلِهَةِ الزَّائِفَةِ.
(3) ﴿وَلَآ أَنتُمۡ عَٰبِدُونَ مَآ أَعۡبُدُ﴾: وما أنتُم عابِدُونَ في المسْتَقْبَلِ ما أَعْبُدُ مِنْ إلهٍٍ واحدٍ، هُوَ اللهُ رَبُّ العالَمينَ المُسْتَحِقُّ وَحْدَهُ لِلعِبادةِ.
(4) ﴿وَلَآ أَنَا۠ عَابِدٞ مَّا عَبَدتُّمۡ﴾: وَلا أَنا عابِدٌ ما عبدتُم مِنَ الأصْنامِ والآلِهَةِ الباطِلةِ فيما مَضَى مِنَ الأزْمانِ.
(5) ﴿وَلَآ أَنتُمۡ عَٰبِدُونَ مَآ أَعۡبُدُ﴾: وَلَا أنتُم عابِدُونَ مُسْتَقْبلاً ما أَعْبُدُ.
(6) ﴿لَكُمۡ دِينُكُمۡ﴾: الَّذِي أَصْرَرْتُم على اتِّباعِهِ، يختصُّ بِكُم، وأنا بَرِيءٌ مِنْهُ. 
﴿وَلِيَ دِينِ﴾: الَّذِي أنا مُخْتَصٌّ بِهِ لا تَشْرَكُونِي فِيه، وَلَيسَ في الآيةِ إِقْرارٌ لِدِينِهِم.

سورة النصر
(1) ﴿نَصۡرُ ٱللَّهِ﴾: النَّصْرُ عَلى كُفَّارِ قُرَيشٍ. 
﴿وَٱلۡفَتۡحُ﴾: وَتَمَّ لَكَ فَتْحُ «مَكَّةَ».
(2) ﴿أَفۡوَاجٗا﴾: جَماعاتٍ جَماعاتٍ.
(3) ﴿فَسَبِّحۡ﴾: فنزِّهْ رَبَّكَ. 
﴿بِحَمۡدِ رَبِّكَ﴾: مُتلَبِّساً بِحَمْدِ رَبّكَ.

سورة المسد
(1) ﴿تَبَّتۡ يَدَآ أَبِي لَهَبٖ﴾: خَسِرتْ يدا أبي لَهَبٍ وَشَقِيَ بِإيذائِهِ رَسُولَ اللهِ مُحَمَّداً ﷺ. 
﴿وَتَبَّ﴾: وَقَد تَحقَّقَ خُسْرانُ أبي لَهَبٍ.
(2) ﴿مَآ أَغۡنَىٰ عَنۡهُ مَالُهُۥ﴾: ما دَفعَ عنه مالُه، ولَن يَرُدَّ عنْهُ شَيئاً مِنْ عَذابِ اللهِ إذا نَزَلَ بِهِ. 
﴿وَمَا كَسَبَ﴾: وَكَسْبُه الَّذِي جَمَعَ.
(3) ﴿سَيَصۡلَىٰ﴾: سَيَدْخُلُ. 
﴿ذَاتَ لَهَبٖ﴾: مُتَأَجِّجَةً.
(4) ﴿وَٱمۡرَأَتُهُۥ حَمَّالَةَ ٱلۡحَطَبِ﴾: هُوَ وامْرأتُه الَّتِي كانتْ تَحْمِلُ الشَّوكَ، فَتَطْرَحُهُ في طَرِيقِ النَّبِيِّ ﷺ لِأذِيَّتِهِ.
(5) ﴿فِي جِيدِهَا﴾: في عُنُقِها. 
﴿حَبۡلٞ مِّن مَّسَدِۭ﴾: حَبْلٌ مُحْكَمُ الفَتْلِ مِن لِيفٍ شَدِيدٍ خَشِنٍ، تُرْفَعُ بِهِ في نارِ جَهَنَّمَ، ثُمَّ تُرْمَى إلى أسْفَلِها.

سورة الإخلاص
(1) ﴿هُوَ ٱللَّهُ أَحَدٌ﴾: هُو اللهُ المتفرِّدُ بالأُلُوهِيَّةِ والرُّبُوبِيَّةِ والأسْماءِ والصِّفاتِ، لا يُشارِكُه أَحَدٌ فِيها.
(2) ﴿ٱللَّهُ ٱلصَّمَدُ﴾: اللهُ وحْدَهُ السَّيِّدُ الكاملُ الصفات، المَقْصُودُ في قَضاءِ الحوائِجِ.
(3) ﴿لَمۡ يَلِدۡ وَلَمۡ يُولَدۡ﴾: لَيسَ لَهُ وَلَدٌ ولا والِدٌ ولا صاحِبَةٌ.
(4) ﴿وَلَمۡ يَكُن لَّهُۥ كُفُوًا أَحَدُۢ﴾: وَلَمْ يَكُن لَهُ من خَلْقِهِ أحدٌ يُشَابِهُهُ أو يُمَاثِلُهُ، لا في أسمائِهِ ولا في صِفاتِهِ، ولا في أفعالِهِ، تَبارك وَتَعالى وَتَقَدَّسَ.

سورة الفلق
(1) ﴿أَعُوذُ بِرَبِّ ٱلۡفَلَقِ﴾: أَعْتَصِمُ بِرَبِّ الصُّبْحِ.
(2) ﴿مِن شَرِّ مَا خَلَقَ﴾: مِن شَرِّ جَمِيعِ المخلوقات وأذاها.
(3) ﴿غَاسِقٍ﴾: لَيلٍ شَدِيدِ الظُّلْمَةِ. 
﴿إِذَا وَقَبَ﴾: دَخَلَ ظَلامُهُ في كُلِّ شَيءٍ.
(4) ﴿ٱلنَّفَّٰثَٰتِ فِي ٱلۡعُقَدِ﴾: السَّاحِراتِ اللاتِي يَنفُخْنَ فِيما يَعْقِدْنَ مِنْ عُقَدٍ بِقَصْدِ السِّحْرِ.
(5) ﴿وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ﴾: وَمِن شَرِّ حاسِدٍ مُبْغِضٍ للنَّاسِ، إذا حَسَدَهُم عَلَى ما وَهَبَهُم اللهُ مِنَ النِّعَمِ.

سورة الناس
(1) ﴿أَعُوذُ بِرَبِّ ٱلنَّاسِ﴾: أَعْتَصِمُ بِرَبِّ النَّاسِ.
(2) ﴿مَلِكِ ٱلنَّاسِ﴾: المُتَصرِّفِ في كُلِّ شُؤُونِهِم، الغَنِيِّ عَنْهُم.
(3) ﴿إِلَٰهِ ٱلنَّاسِ﴾: الَّذِي لا مَعْبُودَ بِحَقٍّ سِوَاهُ.
(4) ﴿مِن شَرِّ ٱلۡوَسۡوَاسِ﴾: مِن أَذَى الشَّيطانِ الَّذِي يُوسْوِسُ عِنْدَ الغَفْلةِ. 
﴿ٱلۡخَنَّاسِ﴾: الَّذِي يَخْتفِي عِنْدَ ذِكْرِ اللهِ.
(5) ﴿يُوَسۡوِسُ فِي صُدُورِ ٱلنَّاسِ﴾: يَبُثُّ الشَّرَّ والشُّكُوكَ في صُدُورِ النَّاسِ.
(6) ﴿مِنَ ٱلۡجِنَّةِ وَٱلنَّاسِ﴾: مِن شياطِينِ الجِنِّ والإِنْسِ.